Istuntokauden uudelleenavaaminen  Julistan perjantaina joulukuun päivänä keskeytetyn Euroopan parlamentin istunnon avatuksi ja esitän vielä kerran vilpittömän toiveeni siitä, että teillä olisi ollut oikein mukava joululoma. Kuten olette varmaan saattaneet huomata, vuodenvaihteeseen povattuja suuria tietokoneongelmia ei ilmennytkään. Sen sijaan todella kauheat luonnonkatastrofit koettelivat kansalaisia joissakin unionimme maissa. Te olette esittäneet toiveen, että tästä asiasta keskusteltaisiin lähipäivinä tämän istuntojakson aikana. Sillä välin toivoisin, kuten useampi kollega on minulle esittänytkin, että viettäisimme minuutin hiljaisuuden kaikkien niiden uhrien muistoksi, jotka saivat surmansa useita Euroopan unionin maita koetelleissa myrskyissä. Kehotan, että nousette seisomaan tämän minuutin hiljaisuuden ajaksi  Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Olette varmaan saaneet tietoonne lehdistön ja television kautta, että Sri Lankassa on sattunut useita kuolemaan johtaneita pommi-iskuja. Näiden Sri Lankassa aivan äskettäin surmansa saaneiden ihmisten joukossa on Kumar Ponnambalam, joka vieraili parlamentissa vain pari kuukautta sitten. Kävisikö teille, arvoisa puhemies, että kirjoittaisitte Sri Lankan presidentille kirjeen, jossa välittäisitte surunvalittelut parlamentin puolesta Ponnambalanin kuoleman ja muiden Sri Lankassa sattuneiden väkivaltaisten kuolemantapausten johdosta ja jossa pyytäisitte presidenttiä tekemään kaikkensa, jotta tähän hyvin vaikeaan tilanteeseen löydettäisiin rauhanomainen sovitteluratkaisu?   Kyllä, jäsen Evans, mielestäni äsken ehdottamanne suuntainen aloite olisi varsin oikeaan osuva. Jos parlamentin jäsenet kannattavat sitä, teen niin kuin jäsen Evans ehdotti.  Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Haluaisin, että kertoisitte mielipiteenne työjärjestyksen artiklasta, joka koskee sitä, milloin jotakin asiaa ei oteta käsiteltäväksi. Kysymykseni liittyy erääseen seikkaan, jota käsitellään torstaina ja jonka otan silloin taas esille. Cunhan monivuotisia ohjausohjelmia koskevaa mietintöä käsitellään parlamentissa torstaina, ja sen kohtaan sisältyy ehdotus, jonka mukaan niiden maiden kohdalla, jotka eivät suoriudu vuosittaisista laivueita koskevista supistamistavoitteistaan, otetaan käyttöön eräänlaisia kiintiöiden vähentämistä tarkoittavia rangaistuksia. Mietinnössä sanotaan, että näin olisi tehtävä suhteellisen vakauden periaatteesta huolimatta. Uskon, että suhteellisen vakauden periaate on perusluonteinen oikeudellinen periaate yhteisen kalastuspolitiikan alalla ja että ehdotusta, jossa sitä horjutetaan, olisi lainsäädännöllisesti mahdoton hyväksyä. Haluaisin tietää, onko mahdollista esittää tällainen vastalause, jonka kohteena on pelkkä mietintö eikä lakiehdotus, ja onko minulla valtuuksia esittää tällainen vastalause torstaina.   Te voitte tosiaankin juuri silloin tehdä tämän esityksen, mikäli sitä haluatte, eli torstaina ennen mietinnön käsittelyn alkamista.  Arvoisa puhemies, samanaikaisesti Euroopan parlamentin tämän vuoden ensimmäisen istuntojakson kanssa Texasissa Yhdysvalloissa päätettiin, että eräs nuori - -vuotias - kuolemaantuomittu, nimeltään Hicks, teloitetaan valitettavasti ensi perjantaina. Ranskalaisen parlamentin jäsenen Zimerayn pyynnöstä on esitetty vetoomus, jonka monet ovat allekirjoittaneet, ja olen itse yksi heistä, mutta pyydän, että te Euroopan parlamentin ja koko Euroopan yhteisön johdonmukaisesti osoittaman kannan mukaisesti otatte virkanne suoman ja edustamanne toimielimen arvovallan voimin yhteyttä Texasin osavaltion johtajaan, kuvernööri Bushiin, jolla on valtuudet kumota kuolemantuomio ja armahtaa kuolemaantuomittu. Ja kaikki tämä niiden periaatteiden mukaisesti, joita olemme aina puolustaneet.   Kiitos, jäsen Segni, teen sen oikein mielelläni. Se on tosiaankin täysin niiden periaatteiden mukaista, joita parlamentti on aina puolustanut.  Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää huomionne tapaukseen, jota tämä parlamentti on käsitellyt toistuvasti. Se on tapaus Aleksandr Nikitin. Me kaikki täällä parlamentissa olemme iloisia siitä, että oikeus vapautti hänet ja teki selväksi, että ympäristöä koskevien tietojen saaminen on perustuslaillinen oikeus myös Venäjällä. Tilanne on nyt kuitenkin se, että hän on joutunut uudelleen syytteeseen, koska yleinen syyttäjä valittaa oikeuden päätöksestä. Me tiedämme ja olemme todenneet sen todellakin erittäin monissa päätöslauselmissa - nimenomaan viime vuoden viimeisessä täysistunnossa -, että tämä ei ole pelkästään oikeustapaus ja on väärin syyttää Aleksandr Nikitiniä rikollisuudesta ja petoksesta, koska me asianosaisina hyödymme hänen tuloksistaan. Nämä tulokset muodostavat pohjan eurooppalaisille Barentsinmeren suojeluohjelmille, ja pyydän teitä siksi tarkastelemaan huolellisesti kirjeluonnosta, jossa selitetään tärkeimmät tosiasiat, ja tekemään tämän kannan selväksi Venäjällä parlamentin päätösten hengessä.   Kyllä jäsen Schroedter, saatuani kirjeenne otan varsin mielelläni selvää tähän kysymykseen liittyvistä seikoista.  Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää teitä siitä, että olette pitänyt sananne ja että nyt uuden vuoden ensimmäisen istuntojakson aikana huoneissamme näkyvien televisiokanavien määrä on todellakin kasvanut valtavasti. Arvoisa puhemies, se, mitä minä pyysin, ei ole kuitenkaan toteutunut. Nyt näkyvissä on kaksi suomalaista kanavaa ja yksi portugalilainen kanava, ja minä pyysin teiltä alankomaalaista kanavaa, koska myös alankomaalaiset haluavat seurata uutisia joka kuukausi, kun meidät lähetetään tänne karkotuspaikkaan. Haluaisin pyytää teitä vielä kerran huolehtimaan siitä, että me saamme myös alankomaalaisen kanavan.   Jäsen Plooij-van Gorsel, voin kertoa, että kyseinen asia on kvestorien ensi keskiviikon kokouksen esityslistalla. Toivon, että sitä käsitellään myönteisessä hengessä.  Arvoisa puhemies, voitteko kertoa minulle, miksi parlamentti ei noudata terveyttä ja turvallisuutta koskevaa lainsäädäntöä, jonka se oikeastaan itse hyväksyy? Miksei juuri tämän rakennuksen ilmanlaatua ole testattu sinä aikana, kun olemme olleet jäseniä? Miksi terveys- ja turvallisuusasioista vastaava komitea ei ole kokoontunut vuoden jälkeen? Miksi parlamentin Brysselin tiloissa tai Strasbourgin tiloissa ei ole järjestetty paloharjoituksia? Miksi tulipalon varalta ei ole annettu ohjeita? Miksi portaikossa ei ole tehty parannuksia minulle sattuneen onnettomuuden jälkeen? Miksi "tupakointi kielletty" -alueita ei ole pantu täytäntöön? On todella noloa, että hyväksymme lakeja emmekä noudata niitä itse.  Jäsen Lynne, te olette täysin oikeassa, ja aion tarkistaa, eikö kaikkea tätä todellakaan ole tehty. Toimitan myös tämän ongelman kvestorikollegion käsiteltäväksi ja olen varma, että kvestoreillemme on erittäin tärkeää toimia niin, että noudatamme sellaista lainsäädäntöä, jonka olemme itse hyväksyneet.  Arvoisa puhemies, Díez González ja minä olimme esittäneet muutamia kysymyksiä, jotka koskivat tiettyjä komission varapuheenjohtaja de Palacion lausuntoja, jotka julkaistiin eräässä espanjalaisessa päivälehdessä. Toimivaltaiset yksiköt eivät ole ottaneet kysymyksiä esityslistalle, koska yksiköiden mukaan niihin on jo vastattu aiemmalla istuntojaksolla. Pyydän, että tämä päätös perutaan, sillä asia ei ole niin. Ne kysymykset, joihin aiemmin vastattiin, liittyvät komission varapuheenjohtaja De Palacion puheenvuoroon eräässä asiassa, eikä näihin viime marraskuun päivänä ABC-lehdessä julkaistuihin lausuntoihin.  Hyvä kollega, tarkistamme asian. Minun täytyy myöntää, että tällä hetkellä asiat vaikuttavat minusta hieman sekavilta. Niinpä käymme asian erittäin tarkasti läpi, jotta kaikki saadaan hyvälle tolalle.  Arvoisa puhemies, haluaisin tietää, lähettääkö parlamentti tällä viikolla ulkomaailmaan selvän viestin siitä, kuinka tyytymättömiä olemme tämänpäiväiseen päätökseen, jonka mukaan aseiden vientikieltoa Indonesiaan ei jatketa, varsinkin, jos otamme huomioon, että parlamentin valtaenemmistö on aiemmin tukenut aseiden vientikieltoa Indonesiaan? Tämänpäiväinen päätös olla jatkamatta vientikieltoa on erittäin vaarallinen, jos otamme huomioon Indonesian tilanteen. Näin ollen parlamentin olisi lähetettävä tällainen viesti, sillä valtaenemmistö toivoo sitä. On vastuutonta, että EU:n jäsenvaltiot kieltäytyvät jatkamasta aseiden vientikieltoa. Kuten monet ovat kertoneet, tilanne on Indonesiassa äärimmäisen räjähdysaltis. Vaarana todellakin on tuleva sotilasvallankaappaus. Me emme tiedä, mitä tapahtuu. Miksi siis EU:n asevalmistajien olisi tehtävä voittoa viattomien ihmisten kustannuksella?  Joka tapauksessa, tämä kysymys ei ole toistaiseksi torstain ajankohtaiskeskustelun aiheiden joukossa.  Käsittelyjärjestys Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely siinä muodossa kuin puheenjohtajakokous torstaina tammikuuta työjärjestyksen artiklan mukaisesti sen laati. Maanantain ja tiistain osalta minulle ei ole ehdotettu muutoksia. Keskiviikon osalta: Sosialistiryhmä pyytää, että esityslistalle otetaan alunperin esityslistaluonnokseen merkitty komission julkilausuma sen strategisista tavoitteista seuraavien viiden vuoden ajaksi sekä komission hallinnollisesta uudistuksesta. Toivoisin, että jäsen Barón Crespo, pyynnön esittäjä, käyttäisi puheenvuoron ja perustelisi pyyntönsä, mutta tietenkin vain, mikäli hän niin haluaa. Sen jälkeen teemme, kuten tapanamme on: kuulemme yhden puheenvuoron puolesta ja yhden vastaan.  Arvoisa puhemies, Prodin johtaman komission koko toimikauden kattavan poliittisen ohjelman esittely oli alun perin Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän ehdotus, ja se hyväksyttiin yksimielisesti syyskuun puheenjohtajakokouksessa, ja samoin komission puheenjohtaja Prodi antoi sille selvän hyväksyntänsä ja toisti nimityksensä yhteydessä pitämässään puheessa sitoutumistaan siihen. Tällä sitoutumisella on merkitystä siinä mielessä, että komissiolla on elimenä perustamissopimusten mukaisesti yksinoikeus tehdä aloitteita, ja siksi komissio määrää sen, millaiseksi parlamentin poliittinen ja lainsäädännöllinen toiminta viiden seuraavan vuoden aikana pohjimmiltaan muotoutuu. Arvoisa puhemies, muistuttaisin lisäksi siitä, että parlamentti antoi edellisellä vaalikaudella kaksi kertaa luottamuslauseen puheenjohtaja Prodille; tällä vaalikaudella luottamuslause annettiin uudelleen heinäkuussa ja sen jälkeen vielä kerran uuden komission astuessa virkaansa, jolloin parlamentti äänesti syyskuussa koko komissiolle annettavasta luottamuslauseesta. Siksi on jo mennyt riittävästi aikaa, jotta komissio on voinut laatia ohjelmansa ja jotta mekin voimme tutustua siihen ja selittää sen kansalaisille. Tässä mielessä palautan mieliin syyskuun päivän päätöslauselman, jossa suositeltiin ehdotuksen esittämistä mahdollisimman pikaisesti. Viime viikolla sattuneet asiat jotka saivat alkunsa puheenjohtajakokouksen yhteydessä, jolloin sitä käytettiin vain siihen, että sen ulkopuolella tehdyt päätökset voitaisiin vahvistaa ja sinetöidä ovat johtaneet pulmalliseen tilanteeseen: joko komissio ei pysty esittelemään tätä ohjelmaa ; tai sitten parlamentti ei pysty käsittelemään tätä ohjelmaa, kuten jotkut näyttävät esittävän. Mielestäni tämä toinen olettamus merkitsisi sitä, että luopuisimme meille parlamenttina kuuluvista velvollisuuksistamme ja lisäksi sitä, että otettaisiin käyttöön omaperäinen teesi ja aivan uudenlainen menetelmä, joka tarkoittaisi sitä, että poliittisille ryhmille annetaan kirjallisessa muodossa tiedoksi komission ohjelmalliset aiheet viikkoa aikaisemmin eikä päivää aikaisemmin, kuten oli sovittu näin varsinkin, jos otetaan huomioon se, että lainsäädäntöohjelmasta keskustellaan helmikuussa, ja näin ollen voimmekin luopua koko keskustelusta, sillä seuraavana päivänä lehdistö ja Internet ovat jo välittäneet tiedon kaikille kansalaisille, eikä parlamentilla ole enää syytä puuttua asiaan. Koska ryhmäni on sitä mieltä, että parlamentti on olemassa siksi, että siellä voidaan pohtia asioita, kuunnella ja keskustella, käsityksemme on, että tätä viivästymistä ei voida perustella mitenkään, ja jos komissio pystyy ohjelman esittämään, mielestämme ehdimme hyvin palata alkuperäiseen parlamentin ja komission väliseen sopimukseen ja edetä vastuullisesti kansalaistemme silmissä. Siksi Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän ehdotus on te myös mainitsitte sen , että keskiviikkona pidetään Prodin komission koko toimikauden ohjelman esittely niin, että tähän ohjelmaan sisältyy myös hallinnollinen uudistussuunnitelma, sillä saatamme joutua paradoksaaliseen tilanteeseen, jos näin ei käy: sen varjolla, että tekstiä ei ole, komission puheenjohtajalta viedään oikeus puhua parlamentille, ja toisaalta pidettäisiin sellainen uudistuksia koskeva keskustelu, jossa parlamentti ei tuntisi etukäteen pohjana olevaa tekstiä. Siksi toivon, että te, arvoisa puhemies, pyytäisitte komissiota ilmoittamaan komission tämänhetkisen kannan, minkä jälkeen toimitettaisiin äänestys.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olen kaikesta huolimatta hieman hämmästynyt kollega Barón Crespon menettelystä, sillä hän vaatii nyt tämän esityslistan kohdan ottamista keskiviikon istunnon esityslistalle. Hyvä kollega Barón Crespo, teillä ei ollut mahdollisuutta olla läsnä viime torstain puheenjohtajakokouksessa. En kritisoi sitä, sillä aina silloin tällöin käy niin, että annamme jonkun toisen edustaa itseämme. Kollega Hänsch edusti teitä siellä. Me keskustelimme tästä asiasta puheenjohtajakokouksessa seikkaperäisesti. Vain teidän ryhmänne puolsi sitä, mitä te nyt ehdotatte. Äänestimme asiasta keskustelun jälkeen. Jokaisella puheenjohtajallahan on yhtä paljon ääniä kuin hänen ryhmässään on jäseniä. Tästä kohdasta toimitettiin siis äänestys. Sen tulos oli muistaakseni seuraavanlainen: - muutamien harvojen pidättäytyessä äänestämästä. Se tarkoittaa, että kaikki ryhmät sitoutumattomia jäseniä lukuun ottamatta - mutta hehän eivät olekaan mitään ryhmiä - olivat yksimielisiä ja vain teidän ryhmänne kannatti sellaista menettelyä, jota te olette täällä ehdottanut. Kaikki muut olivat eri mieltä. Tämä oli puheenjohtajakokouksen päätös. Nyt haluaisin sanoa jotakin itse asiasta. Me luotamme komissioon ja Romano Prodiin, ja ryhmämme hyvin suuri enemmistö antoi vaikean prosessin jälkeen, kuten me kaikki tiedämme, luottamuslauseen Romano Prodille ja komissiolle. Me olemme kuitenkin myös sitä mieltä, että meidän on keskusteltava tästä komission strategiasta asianmukaisessa menettelyssä ei pelkästään komission täällä Euroopan parlamentissa esittämän suullisen tiedonannon pohjalta vaan myös sen asiakirjan pohjalta, josta on päätetty komissiossa ja jossa selostetaan tätä seuraavien viiden vuoden ohjelmaa. Sellaista asiakirjaa ei ole olemassa!  Komissio esittää vuoden ohjelman helmikuussa. Me olemme sanoneet, hyvä on, jos komissio ei halua tehdä vuoden ohjelmaa vielä tammikuussa, me teemme sen sitten helmikuussa. Olemme hyväksyneet sen. Mehän emme halua sinänsä mitään riitaa komission kanssa, vaan olemme sitä mieltä, että komission ja parlamentin on kuljettava yhteistä tietä, jos se nimittäin on mahdollista. Me parlamenttina toimimme kuitenkin myös komission valvojana. Eikä meidän tarvitse olla samaa mieltä kaikesta, mitä komissio esittää. Haluaisin, että voimme valmistautua viisivuotisohjelmasta käytävään keskusteluun poliittisissa ryhmissä järkevällä tavalla. Se ei ole mahdollista, jos täällä kuullaan julkilausuma tietämättä lainkaan, mitä se sisältää. Suosittelemme siksi - ja minun vaikutelmani on, että komissio on myös vastaanottavainen tälle ajatukselle -, että keskustelemme helmikuussa komission pitkäaikaisesta vuoteen ulottuvasta ohjelmasta - toivon komission pääsevän siihen mennessä yhteisymmärrykseen myös ohjelmasta, jonka se esittää meille - ja että käymme samaan aikaan helmikuussa myös keskustelua komission vuoden lainsäädäntöohjelmasta. Tämä on siis myös asiayhteys, jonka takia on järkevää keskustella molemmista ohjelmista yhdessä. Ryhmäni hylkää siksi ehdottomasti sosialistiryhmän ehdotuksen!  . Arvoisa puhemies, haluan tehdä hyvin selväksi, että komissio pitää ilman muuta parlamentin päätöksiä mahdollisimman suuressa arvossa, ja sen myötä arvostaa myös esityslistaa. Siksi kunnioitamme sitä, mikä on tässä mielessä parlamentin päätettävissä. Haluaisin myös tehdä selväksi, että puheenjohtaja Prodi lupasi parlamentille, että tämä uusi keskustelu otetaan esityslistalle, mistä jäsen Barón Crespo muistutti, ja että tämä uusi keskustelu käydään komission lainsäädäntöohjelmasta käytävän vuosikeskustelun lisäksi ja siinä käsitellään seuraavan viisivuotiskauden, eli tämän toimikauden, suuria toimintalinjoja. Arvoisa puhemies, haluaisin sanoa, että tämä keskustelu poikkeaa syyskuussa tehdyllä sopimuksella komission lainsäädäntöohjelman vuosittaisesta esittelystä. Ja haluaisin sanoa, arvoisa puhemies, että komission puolesta olemme valmistautuneet ja valmiita käymään tämän keskustelun, kun se sopii muille, ja että olemme valmiita käymään sen tällä viikolla, kuten alun perin oli sovittu, ja voimme lähteä myös siitä, että se edeltävänä päivänä esitellään parlamentin ryhmille. Arvoisa puhemies, niinpä haluan toistaa, että omasta puolestamme olemme keskustelleet seuraavan viisivuotiskauden toimintasuunnitelmasta ja että olemme valmiit, kun parlamentti niin päättää tällä samalla viikolla, jos se on parlamentin päätös esittelemään parlamentille tämän viisivuotisohjelman ja ensi kuussa ohjelman vuodelle , kuten oli nimenomaan sovittu.  Ehdotan, että pidämme äänestyksen sosialistiryhmän pyynnöstä, jolla pyritään merkitsemään esityslistalle uudelleen komission julkilausuma komission strategisista tavoitteista. Haluaako joku kollegoista käyttää puheenvuoron ryhmän puolesta ja perustella tämän pyynnön?  Arvoisa puhemies, koska kuulen sosialistiryhmän keskuudesta hieman naurua - minulle sanottiin, että myös monet sosialistiryhmän jäsenistä haluavat mielellään poistaa tämän kohdan esityslistalta, koska puheenjohtajakokouksen äänestyksessä ei ollut käytettävissä sosialistiryhmän asiasta vastaavien jäsenten työryhmän äänestystulosta. En tiedä, pitääkö tämä tieto paikkansa, mutta me PPE-DE-ryhmänä olisimme joka tapauksessa kiitollisia, jos tämä kohta poistettaisiin esityslistalta, koska parlamentti on käsitellyt tätä asiaa jo useita kertoja. Tällaista veroa vastaan on tehty myös päätöksiä. Ryhmäni pyytää siksi tämän kohdan poistamista esityslistalta.  Kiitos, jäsen Poettering. Nyt kuuntelemme jäsen Wurtzia, joka puhuu tätä pyyntöä vastaan.  Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi painottaa jäsen Poetteringin epäloogisuutta. Äsken hän läksytti sosialistiryhmää, koska ryhmä olisi perunut puheenjohtajakokouksessa tehdyn äärimmäisen selkeän päätöksen. Nyt hän toimii itse samoin. Keskustelimme ja olimme asiasta yksimielisiä PPE-ryhmää ja liberaaliryhmää lukuun ottamatta, ja silloin jopa huomautin te, hyvät puheenjohtajakollegani varmaan muistatte sen , että kyse ei ole siitä, oletteko te ns. Tobin-veroa vastaan vai ette, vaan siitä, rohkenetteko ymmärtää, mitä mieltä komissio ja neuvosto siitä ovat. Tämä ei ole liikaa vaadittu. Näin ollen pidän kiinni ehdotuksesta, jonka mukaan säilytämme tämän komissiolle ja neuvostolle esitettävän suullisen kysymyksen, jotta saamme vihdoin tietää näiden kahden tahon kannan tästä suhteellisen vaatimattomasta ehdotuksesta, joka kuitenkin merkitsisi tärkeää signaalia yleisen mielipiteen suuntaan varsinkin niiden tunteiden jälkeen, joita Seattlen huippukokouksen epäonnistuminen herätti.   Äänestämme PPE-DE-ryhmän pyynnöstä, jolla pyritään säilyttämään esityslistalla pääomaveroa koskeva suullinen kysymys.  Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää jäsen Poetteringia tästä mainosiskusta, jonka hän juuri järjesti kyseiselle keskustelulle. Kiitos.  Arvoisa puhemies, onko ääneni otettu huomioon, vaikka se ei sähköisesti mennytkään läpi, sillä minulla ei ole äänestyskorttia? Äänestin puolesta.  Jos lisäämmekin molempien ilmoittautuneiden kollegojen puheet, saamme oikeastaan tulokseksi...  Arvoisa puhemies, äänestystuloshan on julistettu. Muutoksia ei voi tehdä.   Hyvät kollegat, toistan vielä kerran, että jokaisella on oltava äänestyskorttinsa maanantaisin. Meillä on siinä asiassa näköjään ongelmia. Näin ollen minun on tehtävä päätös. Myös minä unohdin äänestyskorttini ja olisin äänestänyt vastaan. Katson siis, että suullinen kysymys säilytetään esityslistalla. Tämä on viimeinen kerta, kun otamme huomioon äänestyskorttinsa unohtaneiden jäsenten äänet. Tulkoon tämä varsin selväksi ja tehtäköön se tiettäväksi. Kyllä, suullinen kysymys säilyy esityslistalla, ja kyllä, puhemiehelläkin on oikeus äänestää, kuten hänellä on myös oikeus unohtaa äänestyskorttinsa. Jatkamme muiden esityslistalle ehdotettujen muutosten käsittelyä.  Arvoisa puhemies, aiemmassa äänestyksessä ja aion noudattaa sitä, mitä asiasta sanotte , joka koski komission strategista suunnitelmaa, ilmoitin haluavani puhua ennen äänestystä ryhmäni puolesta. Näin ei käynyt. Olisin kiitollinen, jos saisin mahdollisuuden antaa äänestysselityksen ryhmäni puolesta sen jälkeen, kun tämä asia on saatu käsiteltyä. Tämä on tärkeä asia. Olisi parlamentille eduksi, että jäsenet voisivat ilmaista omien poliittisten analyysiensa valossa, miten he suhtautuvat siihen, mitä olemme juuri saaneet aikaiseksi.  Arvoisa puhemies, en halua avata keskustelua uudelleen, mutta myös minä pyysin puheenvuoroa ottaakseni kantaa Barón Crespon pyyntöön. Te ette pyytänyt myöskään minua puhumaan. Pahoittelen sitä, mutta äänestys on toimitettu ja päätös tehty, joten antakaamme asian olla.   Olen pahoillani, jäsen Hänsch ja jäsen Cox, en nähnyt, että pyysitte puheenvuoroa. Näin ollen uskon, että kannat ovat varsin hyvin selvillä ja että ne kirjataan pöytäkirjaan. Kun huomenna hyväksymme tämänpäiväisen istunnon pöytäkirjan, ne kollegat, joiden mielestä jotakin kantaa ei ole selitetty riittävän hyvin, voivat pyytää muutoksia. Minusta tämä on hyvä tapa. Tietenkin huomisen istunnon pöytäkirjassa otetaan kaikki täydentävät selitykset huomioon. Uskoakseni tämä on parempi tapa kuin se, että ryhtyisimme aikaa vieviin äänestysselityksiin nyt. Jäsen Cox ja jäsen Hänsch, sopiiko tämä teille?  Arvoisa puhemies, mikäli pöytäkirjaan on kirjattu oikein, miten ryhmäni äänesti, en aio enkä voikaan vastustaa sitä. Jos päätöksenne on, että en voi antaa äänestysselitystä, hyväksyn sen, mutta tietyin varauksin.   Aiomme siis laatia pöytäkirjan hyvin tarkasti. Niinhän me oikeastaan teemme aina. Jos kannat eivät tule pöytäkirjasta kunnolla ilmi, voimme tarvittaessa korjata asian.  Vaarallisten aineiden kuljetusten turvallisuusneuvonantaja  Esityslistalla on seuraavana Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista. ).  . Arvoisa komission jäsen, arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pidän avoimesti ja kiertelemättä myönteisenä neuvoston yhteistä kantaa vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista. Ensinnäkin meidän oli pakko ryhtyä muodollisesti toimiin täyttääksemme direktiivin //EY vaatimukset, joissa jäsenvaltiot velvoitetaan nimittämään vaarallisten aineiden kuljetuksen valtuutettuja tai turvallisuusneuvonantajia sekä järjestämään näille henkilöille opetusta, koulutusta ja tutkinto näitä toimia kuitenkaan selkeästi määrittelemättä. Toiseksi me saavutamme tämän direktiivin myötä sen, että a) turvallisuus lisääntyy sekä vaarallisten aineiden kuljetuksessa että uudelleenlastauksessa, b) mitä erilaisimmista kansallisista koulutusrakenteista ja -kustannuksista aiheutuneet kilpailun vääristymät vähenevät sekä c) luomme turvallisuusneuvonantajille tasa-arvoisen aseman eurooppalaisilla työmarkkinoilla. Kolmanneksi turvaamme tällä direktiivillä, sellaisena kuin se on esitetty nyt yhteisessä kannassa, korkean joustavuusasteen ja Euroopan unionin tiukkojen säännösten vähäisen määrän sekä edistämme jäsenvaltioiden laajaa omavastuuta erityisesti siksi, että direktiivi koskee vain vähimmäisvaatimuksia. Kaikki tämä on erityisen myönteistä toissijaisuusperiaatteen hengessä. Ensimmäisessä käsittelyssä tekemämme tarkistusehdotukset on otettu mielestäni kiitettävästi huomioon. Ne hyväksyttiin, niiden sisältöä muutettiin tai ne raukesivat, koska vastaavia eurooppalaisia säädöksiä ei annettu, esimerkiksi rikkomuksista aiheutuvaa seuraamusjärjestelmää tai asiakokonaisuuksien monimutkaista ryhmittelemistä. Pyydän puoltamaan yksimielisesti hyväksyttyä aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan tarkistusta, joka koskee direktiivin ajallista täytäntöönpanoa. Luopumalla direktiivin täytäntöönpanoa koskevan tietyn määräajan asettamisesta jäsenvaltioille ja myöntämällä niille sen sijaan kolmen kuukauden ajanjakson direktiivin voimaantulon jälkeen otamme käyttöön joustolausekkeen, joka takaa direktiivin viivyttelemättömän täytäntöönpanon. Pyydän teitä hyväksymään tämän tarkistuksen.  Arvoisa puhemies, me emme voi emmekä saa tyytyä siihen, että kuulemme yhä useammin onnettomuuksista, jotka aiheuttavat suuria vahinkoja maanteillä, rautateillä tai vesiväylillä, ei pelkästään, mutta myös siksi, että asianosaiset eivät suhtaudu riittävän vakavasti vaarallisten aineiden kuljetukseen tai että pienestä onnettomuudesta on tullut aivan liian usein suuri katastrofi eri liikennevälineiden kuljettajien tai muiden vastuuhenkilöiden puutteellisen koulutuksen tai tietämättömyyden vuoksi. Minulla itävaltalaisena ja uskoakseni meillä kaikilla on vielä tuoreessa muistissa katastrofi, joka aiheutti viime vuonna Tauern-tunnelissa useiden ihmishenkien menetyksen ja jonka jälkeen jouduttiin käyttämään useita kuukausia ja valtavia summia sen korjaamiseen, mitä tämä tulipalo oli tuhonnut tunnelissa. Kuukausia kestänyt kunnostus katkaisi tämän tärkeän liikenneväylän Euroopan pohjoisen ja etelän välillä. Kunnostuksen aiheuttama kiertoliikenne rasitti useita tuhansia EU:n kansalaisia sietokyvyn rajoille asti. Muutamissa maani kunnissa oli todellakin piru irti. Ennaltaehkäisyn on oltava meidän vastauksemme tämänkaltaisiin katastrofeihin, ja käsiteltävänä olevalla direktiiviehdotuksella luomme tärkeän perustan sille, että käytettävissä on hyvin koulutettuja, turvallisuuskysymyksistä vastaavia henkilöitä, jotta oikeat asiat tehdään ajoissa. Me emme saa kuitenkaan tyytyä luomaan eurooppalaista lainsäädäntöä turvallisuuden parantamiseksi. Meidän on pidettävä myös johdonmukaisesti huoli siitä, että jäsenvaltiot panevat säädökset täytäntöön määräajassa, ja vieläkin tärkeämpää, meidän on huolehdittava siitä, että niitä myös sovelletaan sen jälkeen. Ei kiitos enää yhtä uutta alaa, jossa meidän on sitten myöhemmin pakko valittaa täytäntöönpanossa ilmenneistä puutteista. Haluaisin vielä ottaa esiin yhden asian: me emme saa tyytyä paikkaamaan yhtä uutta turvallisuusverkon aukkoa ja ummistaa siten silmiämme siltä, että liikenneturvallisuuden parantamiseksi Euroopassa on tehtävä vielä paljon enemmän. Vaadin tässä yhteydessä myös ja pyydän läsnä olevaa asiasta vastaavaa komission jäsentä esittämään mahdollisimman pian vastaavan tekstin huolehtiaksemme myös tulevaisuudessa paremmasta tunneliliikenteen turvallisuudesta, jotta meidän Euroopassa ei tarvitse enää kokea näin pahoja katastrofeja!  Arvoisa puhemies, aivan ensiksi haluaisin kiittää parlamentin jäsen Kochia hänen mietinnöstään, jonka olennaisin asia on liikenneturvallisuus. Mietinnössä tarkastellaan kysymystä vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten alalla työskentelevien turvallisuusneuvonantajien tutkintovaatimusten yhdenmukaistamisesta. Onnittelen häntä hänen erinomaisesta mietinnöstään. Liikenneturvallisuus on päässyt äskettäin ikävällä tavalla uutisiin: Lontoon Paddingtonin junaturma, hirvittävä Norjassa sattunut junaturma, kaksi EU:n kansalaisia koskettanutta ilmailuonnettomuutta sekä Bretagnen rannikolla sattunut Erika-aluksen aiheuttama luonnonkatastrofi jotka ovat kaikki tapahtuneet neljän kuukauden sisällä muistuttavat meitä siitä, että liikenneturvallisuutta ei voida koskaan pitää itsestäänselvyytenä ja että niiden, jotka vastaavat kansalaisten suojelusta, on oltava erittäin motivoituneita ja ammatillisesti erittäin päteviä. Esittelijä on tähdentänyt parlamentille, että yhteisessä kannassaan neuvosto hyväksyi parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä esittämästä kymmenestä tarkistuksesta kuusi ja että parlamentin muiden tarkistusten olennainen sisältö säilyi. Ryhmäni tukee sen vuoksi yhteistä kantaa ja odottaa innokkaasti tällaisen lainsäädännön täytäntöönpanoa, joka antaa meille vielä yhden välineen, jota käyttää ponnisteluissamme tehdä liikenteestä Euroopan unionissa mahdollisimman turvallinen. Turvallisuuden saralla ryhmäni aikoo aina kannattaa kaikkia liikenneturvallisuuden parantamiseksi tehtäviä aloitteita. Meillä on tällä alalla vielä paljon tehtävää, kuten äskettäiset tapahtumat ovat osoittaneet.  Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä pari huomautusta. Ensiksi haluaisin kiittää esittelijää hänen erityisen tarkasta ja teknisestä työstään tämän asian parissa ja toiseksi komissiota sen tekemästä ehdotuksesta. Kysymys on tutkintovaatimusten yhdenmukaistamisesta, mutta itse asiassa käsittelemme myös vähimmäisvaatimuksia. Se on jossain mielessä harmillista. Turvallisuus teillä, rautateillä tai sisävesillä on luonnollisesti hyvin tärkeää ja kuljetusten kansainvälisen luonteen vuoksi myös turvallisuusneuvonantajien koulutusta täytyy yhdenmukaistaa, samoin kuin esimerkiksi tulossa olevan uuden ADR:n vaatimuksia. Tämä on tärkeää, samoin kuin sääntöjen noudattaminen, ja on luonnollisesti eräitä syitä, miksi meidän täytyy kiinnittää asiaan erityistä huomiota. Ajatelkaa viime vuosina tieliikenteessä sattuneita onnettomuuksia. Esimerkiksi Belgiassa, Alankomaissa ja joissakin muissa maissa vaarallisia aineita kuljettavia rekkoja ajetaan sumussa, vaikka niiden pitäisi oikeastaan silloin seistä tien varressa. Tai ajatelkaa sitten itäeurooppalaisten alusten kapteeneita, joita täällä työskentelee muiden kapteenien joukossa, mikä aiheuttaa aivan selvästi vaaratilanteita. Lisäksi on käynyt ilmi, että Belgian, Suomen ja myös Japanin satamissa tehty tutkimus osoittaa, että :tä prosenttia konteista, jotka sisältävät osittain vaarallista lastia, ei kuljeteta oikealla tavalla. Lyhyesti sanottuna, asia on siis tärkeä. Kun tarkastelemme turvallisuusneuvonantajien tilannetta, niin tämän vuoden tammikuun päivästä lähtien tietyissä maissa on ollut pakollista, että yrityksillä on tällainen turvallisuusneuvonantaja. Tämä säännös aiheuttaa tällä hetkellä erityisesti pienille yrityksille vaikeuksia noudattaa sääntöjä, koska niillä ei ole varaa kustantaa turvallisuusneuvonantajia. Ne joko luopuvat lastistaan tai sekoittavat sen muuhun lastiin, mikä aiheuttaa ongelmia. Siksi myös pyydetään, että toiminnan tulokset sisällytetään tarvittaessa vuosikertomusten ja yritysanalyysien muodossa ISO -sertifikaatteihin. Työ on tehty ja nyt sitten on edessä vielä täytäntöönpano. Haluaisin vielä mainita yhden asian. Mitä tulee sääntöjen noudattamiseen, Itä-Euroopan maiden kanssa täytyy myös tehdä hyviä sopimuksia, koska siellä tullaan tätä asiaa koskeviin sopimuksiin mukaan vasta heinäkuuta , siis puolentoista vuoden kuluttua. Tämä antaa niille väliaikaisen kilpailuedun. Se ei ole itsessään paha asia, mutta meidän pitäisi antaa etusija erityisesti maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusnäkökohdille sekä hyväksyä mahdollisimman pikaisesti tämä osa yhteisön säännöstöä ja esittää se jäsenehdokasvaltioille.  Arvoisa puhemies, on aiheellista, että tässä parlamentissa kiinnitetään säännöllisesti huomiota kuljetusten turvallisuuden tärkeyteen. Yhä lisääntyvät tavaramäärät, jotka kuljetetaan Euroopan läpi, tuovat tahallisesti tai tahattomasti mukanaan kaikenlaisia riskejä työntekijöille ja yhteiskunnalle. Siksi niiden, jotka joutuvat näiden riskien kanssa tekemisiin, tulee täyttää tiukat vaatimukset. Normit, jotka tästä on asetettu toisessa direktiivissä, //EY, vaikuttavat riittäviltä, jotta ihmisille voidaan antaa vastuullisella tavalla neuvoja vaarallisten aineiden kuljetusten järjestämisestä. Olen iloinen siitä, että neuvoston kanssa ollaan yhtä mieltä heidän tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksistaan, vaikka minusta olisi ollut parempi, että voimaan olisivat tulleet yhdenmukaiset kiinteät vaatimukset ja tutkintorakenteet, jotta tutkinnot olisivat kansainvälisesti katsottuna samanlaisia. Tämä ei kuitenkaan näytä olevan saavutettavissa. Sitten lopuksi esittelijän ehdottama tarkistus on hyvin johdonmukainen, ja siksi voin kannattaa sitä mielelläni.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aluksi onnitella kollega Kochia hänen mietinnöistään, jotka ovat ehkä teknisiä mietintöjä, mutta erittäin tärkeitä turvallisuudelle. Haluaisin esittää vain pari huomautusta. Ensiksi haluaisin pyytää arvoisalta komission jäseneltä - ja olen vakuuttunut, että toiveeseeni suhtaudutaan myönteisesti -, että turvallisuuskysymykseen, koski se sitten maanteitä, sisävesiväyliä tai meriä, kiinnitetään enemmän huomiota. Kun näen, että komissio esitti ensimmäisen ehdotuksensa maaliskuuta ja me käsittelemme sitä tänään - jolloin parlamentti on reagoinut suhteellisen nopeasti -, silloin tämä aikaväli on hieman liian pitkä. Se nyt ei ole pelkästään komission syytä, mutta uskon, että meidän on reagoitava nopeammin päästäksemme tältä osin myös yhdenmukaiseen käytäntöön. Toinen asiani mainittiinkin jo, nimittäin vähimmäisvaatimukset. Olen periaatteessa sitä mieltä, että meidän tulisi pyrkiä monilla liikennealoilla suurempaan joustavuuteen ja maakohtaisiin säädöksiin. Turvallisuuden osalta olen jo hieman epäileväinen, koska turvallisuus esimerkiksi Ruotsissa ei poikkea pohjimmiltaan turvallisuudesta Saksassa, Italiassa tai Itävallassa. Voin elää näiden vähimmäisvaatimusten kanssa, mutta pyydän komissiota seuraamaan asioita todellakin tarkkaavaisesti. Jos tämänkaltainen joustavuus johtaa puutteellisiin säädöksiin joissakin maissa, meidän tulisi jatkaa yhdenmukaistamista. Kolmaskin asiani mainittiin jo aiemmin. Minähän olen kollega Rackin tavoin kotoisin kauttakulkumaasta, jossa tämä asia on erityisen merkittävä. Me emme halua huonontaa yksipuolisesti joidenkin maiden kilpailuedellytyksiä ja parantaa niitä Itävallan kaltaisten maiden tai muiden kauttakulkumaiden kohdalla. Uskon kuitenkin, että meidän tulisi tehdä kaikkemme pitääksemme vaarallisten aineiden kuljetus mahdollisimman vähäisenä kaikissa maissa, ovat ne sitten kauttakulkumaita tai eivät.  . Arvoisa puhemies, ensimmäiseksi haluan onnitella esittelijä Kochia hänen suurenmoisesta työstään ja siitä, että hän on tehnyt komission kanssa yhteistyötä myönteisessä hengessä parantaessaan tekstiä ja esitellessään tätä mietintöä ja tätä ehdotusta; lopuksi todettakoon, että vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja vesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskeviin vaatimuksiin jäi vain yksi tarkistus. Ymmärrämme, että yhteistyö ja kahden toimielimen parlamentin ja komission yhdessä tekemä työ on tärkeää, ja yhteistyö aluepolitiikasta vastaavan valiokunnan, ja nimenomaan liikenteestä vastaavan ryhmän kanssa sujuu loistavasti. Käytännössä kaikki komission hyväksymät tarkistukset sisältyvät yhteiseen kantaan. Yhteisessä kannassa yhdenmukaistetaan turvallisuusneuvonantajien tutkinnon vähimmäisvaatimukset, ja toisessa käsittelyssä voimme hyväksyä ehdotettua voimaantulon määräaikaa koskevan tarkistuksen niin, että määräaika asetetaan paljon realistisemmaksi kuin komission alkuperäisessä ehdotuksessa, varsinkin jos otetaan huomioon, että olemme jo useiden vuosien ajan käyneet keskustelua tästä kysymyksestä. Haluaisin myös erittäin lyhyesti kiittää eri jäseniä heidän puheenvuoroistaan ja kertoa heille, että liikenteen alalla komission painopiste on turvallisuudessa. Sitä ei voi koskaan pitää itsestään selvänä, saavutettuna ja päättyneenä prosessina, kuten jäsen Simpson sen sanoi oikein hyvin. Vaatimusten ja turvallisuustakuiden nostaminen liikenteen alalla on sellainen prosessi, jonka on alati kehityttävä paremmaksi. Tässä mielessä haluan mainita myös hyvin lyhyesti tunneleihin liittyvät ongelmat - joihin myös jäsenet Rack ja Swoboda viittasivat - jotka epäilemättä Itävallan tapauksessa ovat varsin hankala asia, ja siksipä onkin ponnisteltava, jotta keksisimme, kuinka lisätä tunnelien turvallisuutta. Yhdessä viime aikoina tapahtuneista suurista onnettomuuksista kuljetettu tavara ei itsessään ollut vaarallista. Margariini ja muutama kilo maalia, joihin ei aluksi näyttänyt liittyvän mitään riskiä, aiheuttivat todellisen katastrofin. Siksi olisi huolehdittava siitä, kuinka voitaisiin entisestään nostaa niitä vaatimuksia, joilla voidaan taata paras mahdollinen turvallisuus. Lopuksi haluaisin sanoa, että on tarkasteltava kaikkien liikennemuotojen turvallisuutta. Tällä viikolla keskustelemme täällä merikuljetusten turvallisuudesta Erika-aluksen aiheuttaman katastrofin vuoksi, ja tarkoituksena on vielä tämän vuoden kuluessa keskustella ilmakuljetusten turvallisuustavoitteista. Haluaisin kuitenkin todeta, arvoisat jäsenet, että turvallisuus on komission ensisijainen tavoite. Kuten aion Erika-alusta koskevassa keskustelussa sanoa, emme odota katastrofia ennen kuin ryhdymme turvallisuusasioissa toimiin, vaan työskentelemme turvallisuuden hyväksi vallitsevissa oloissa, jotka ainoastaan osoittavat meille, miten kiireellistä on vastata tehokkaasti tämän tyyppisiin ongelmiin. Haluan vielä kerran kiittää kaikkia puheenvuoronsa pitäneitä ja erityisesti esittelijä Kochia.  Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna klo  Vaarallisten aineiden tiekuljetukset Esityslistalla on seuraavana Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annetun direktiivin //EY muuttamisesta - C-/ - /).   - Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, tammikuun päivänä voimaan astunut direktiivi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä sisältää joitakin siirtymämääräyksiä, joiden voimassaoloaika on rajoitettu ja kytketty Euroopan standardointikomitean tiettyjen standardointitöiden valmistumiseen. CENin työssä ilmenneet viivytykset aiheuttavat nyt ongelmia juuri tämän direktiivin soveltamisessa. Etenkään liitteitä ei voida mukauttaa teknisen ja teollisen kehityksen mukaisesti. Pahoittelen tätä, sillä meidän on ryhdyttävä toimiin, koska muut eivät ole tehneet omaa osuuttaan. Sikäli hyväksyn käsiteltävänä ja tänään keskusteltavana olevan ehdotuksen direktiivin //EY muuttamisesta. Euroopan unionin toimimattomuus velvoittaisi jäsenvaltiot muuttamaan kansallisia säännöksiään lyhyeksi ajaksi eli siihen saakka, kunnes CEN on saanut työnsä päätökseen, mikä aiheuttaa tarpeettomia kustannuksia ja epävarmuutta. Tämänpäiväisellä esityslistalla oleva direktiivin muuttaminen ei siis aiheuta mitään muutoksia yhteisön harjoittamaan vaarallisten aineiden kuljetuksen yhdenmukaistamiseen. Siinä pidennetään vain siirtymäsääntöjä lykkäämällä määräaikoja, poistetaan vanhentuneita määräyksiä ja säädetään menettelyistä, joita sovelletaan a) vaarallisten aineiden väliaikaisissa kuljetuksissa sekä b) sellaisten löyhempien kansallisten määräysten antamisessa, jotka koskevat erityisesti vaarallisten aineiden hyvin pienten määrien kuljetusta paikallisesti tiukasti rajatuilla alueilla. Direktiivin muuttaminen on niin ollen täysin toissijaisuusperiaatteen mukaista, koska jäsenvaltiot saavat lisää toimivaltuuksia. Komissio päättää, voivatko jäsenvaltiot antaa tiettyjä omia määräyksiä. Siinä yhteydessä komissiota tukee vaarallisten aineiden kuljetuksia käsittelevä asiantuntijakomitea sääntelymenettelyn mukaisesti. Näiden komissiolle siirrettyjen, täytäntöönpanoon liittyvien toimivaltuuksien harjoittamista koskevia yksityiskohtia säädeltiin uudelleen neuvoston kesäkuussa tekemällä päätöksellä. Tänään käsiteltävänä oleva ehdotus vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan direktiivin muuttamisesta on kuitenkin peräisin toukokuulta , eikä siinä voitu siksi ottaa vielä huomioon tämänhetkistä komitologiamenettelyä. Esitetyt ja valiokunnan yksimielisesti hyväksymät tarkistusehdotukset koskevat kahdessa tapauksessa juuri tätä muutettua komitologiamenettelyä. Me haluaisimme varmistaa, että tähän viitataan jo perusteluissa ja että moniselitteisesti muotoiltu määräaika, jonka kuluessa neuvoston on tehtävä päätöksensä, määrätään enimmillään kolmeksi kuukaudeksi. Sen lisäksi viitataan välttämättömyyteen tehostaa avoimuutta. Eräs toinen tarkistusehdotus antaa jäsenvaltioille mahdollisuuden säätää tiukempia vaatimuksia erityisesti alipainejätesäiliöiden osalta, jos vaarallisia aineita käsitellään tai kuljetetaan pääasiassa selvästi alle - ºC:n lämpötiloissa. Tämä on erityisen tärkeää Pohjois-Euroopan alueilla. Viimeisen tarkistusehdotuksen on määrä saada aikaan se, että tammikuuta ja tämän direktiivin voimaantulon välillä käyttöön otettujen säiliöiden ja säiliöajoneuvojen käyttö on edelleenkin sallittua, jos ne on rakennettu ja huollettu asianmukaisesti. Tietäen kuitenkin, että tämä on vain pieni askel kohti suurempaa liikenneturvallisuutta, pyydän teitä hyväksymään tämän mietinnön.  Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, hyvää uutta vuotta ja millenniumia. Puhun ensimmäistä kertaa täysistunnossa, joten tämä on jännittävää, vähän niin kuin ensirakkaus, mutta se ensirakkaus kesti sentään pidempään kuin kaksi minuuttia. Haluaisin lyhyesti kommentoida komission antamaa ehdotusta, jolla muutetaan vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevaa direktiiviä. On hyvä, että tämä direktiivi säädetään nyt, koska muuten jäsenvaltiot joutuisivat muuttamaan kansallisia säädöksiään hyvin lyhyeksi ajaksi, ylimenokaudeksi, mikä aiheuttaisi taas vain turhia kustannuksia ja lisäisi taas kerran ihmisten mieliharmia EU:n byrokratian suhteen. Komission ehdotuksessa ei ole kuitenkaan otettu huomioon kaikkia asioita, kuten esimerkiksi pohjoisten alueiden kylmää ilmastoa. Näin ollen olen tehnyt tähän kollegani Kochin sinänsä erinomaiseen mietintöön muutamia tarkistuksia, jotka on hyväksytty valiokunnassamme. Tarkistukseni koskevat näiden vaarallisten aineiden kuljetussäiliöiden pakkaskestävyyttä. Komission ehdotuksen mukaan miinus kaksikymmentä astetta olisi ollut riittävä; Välimeren rannalla on vaikea kuvitella, että Lapissa pakkanen laskee huomattavasti alemmaksi. Myös Lapissa kannatetaan EU:ta, joten muistakaamme heitä. Näin ollen olen ehdottanut pakkasrajaa laskettavaksi miinus neljäänkymmeneen. Tämä olisikin tarpeen, jotta turvallisuustaso saadaan pysymään entisellään pohjoisilla alueilla. Toivon, että ehdotukseni otetaan huomioon huomisessa äänestyksessä.  Arvoisa puhemies, jos sallitte, haluaisin ensiksi ilmaista teille kunnioitukseni siitä, miten te suorititte aiemmin keskustelun aikana lentävän puhemiehenvaihdoksen. Pidin sitä kerrassaan verrattomana. Nyt asiaan: Euroopan kansalaisten on mielestäni voitava luottaa siihen, että se, mitä Euroopan maanteillä, rautateillä jne. kuljetetaan, jos kyse on vieläpä vaarallisista aineista, on mahdollisimman turvallista. Tämä direktiivi on askel siihen suuntaan. Se, mitä me tänään teemme, on oikeastaan skandaali. Mietinnön esittelijä Koch, jota kiitämme hänen tässä yhteydessä tekemästään työstä, on muistuttanut siitä, että kaikki voisi olla oikeastaan jo hieman pitemmällä, jos direktiivin laatimisessa ja lähentämisessä vitkasteleva Euroopan standardointikomitea ei olisi laiminlyönyt tehtäviään tällä tavalla. Me voimme siksi vain toivoa - ja meidän pitäisi päättää tästä kaikesta tällä viikolla -, että meillä on sitten vuonna viimeinkin vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevat yhteisön säädökset, jotta meillä on siltä osin jonkinlainen oikeusturva ja myös liikkuminen maanteillämme on hieman turvallisempaa.  Arvoisa komission jäsen, arvoisa puhemies, kiitän aluksi jäsen Kochia hänen mietinnöstään, joka on mielestäni erinomainen ja johon en myöskään haluaisi lisätä kovinkaan paljon. Haluaisin viitata tässä yhteydessä vain siihen, että vaarallisten aineiden kuljetus aiheuttaa edelleenkin suuria ongelmia ei vain Intiassa, josta olen juuri palannut, vaan myös EU:ssa. Meidän tarvitsee vain ajatella Mont Blancin tunnelissa noin vuosi sitten tapahtunutta vaikeaa onnettomuutta - tai Tauern-tunnelissa tapahtunutta onnettomuutta. Huomaamme, että aina siellä, missä vallitsevat vaikeat luonnonolot - sumua, myrskyjä, pakkasta -, ja ennen kaikkea Alppien pullonkauloissa, voi yhä edelleen ilmetä suuria ongelmia vaarallisten aineiden kuljetuksessa. Kannatan yleisesti ottaen sitä, että vaarallisten aineiden kuljetuksia siirretään enemmän rautateille. Tässä yhteydessä on tulevien väylien - rautateiden tai myös moottoriteiden - suunnittelussa otettava ennalta ehkäisevästi huomioon jo tulevaisuuden kannalta oikea ratkaisu. Ajatelkaamme Brenner-perustunnelia, josta ei ole vielä keskusteltu perusteellisesti. Tässä yhteydessä haluaisin viitata myös siihen - ja pyytää komissiota suhtautumaan asiaan vakavasti -, että liikenteen ongelmat ovat EU:n avainkysymyksiä. Meidän on puhuttava paljon intensiivisemmin ja sitkeämmin liikenteen vähentämisestä, raskaasta liikenteestä rautateillä, tiemaksuista ja rautateiden yksityistämisestä parantaaksemme liikenteen toimivuutta. Kun otetaan huomioon, että itälaajentuminen tuo mukanaan muutamia uusia ongelmia, meille kaikille käy selväksi, että EU:n uskottavuutta mitataan jatkossa myös sen mukaan, saammeko säänneltyä liikennettä ja jos saamme, miten se tapahtuu.  Arvoisa puhemies, käsiteltävänämme oleva mietintö ei sinänsä aiheuta mitään merkittäviä muutoksia. Suurin osa tarkistuksista on pelkästään teknisiä. On kuitenkin aiheellista korostaa, että tällaisten päätösten tekeminen on aina hyvä asia laajasta ympäristöllisestä näkökulmasta katsottuna ja myös sen vuoksi, että voimme niiden avulla parantaa sisämarkkinoiden toimintamahdollisuuksia. EU:n maanteillä, rautateillä ja merillä kuljetetaan hyvin suuria määriä vaarallisia aineita. Sen vuoksi meillä on oltava ehdottomasti kuljetusten toteuttamista koskevat selkeät säännöt. Alue toisensa jälkeen saa nyt yhteiset jäsenvaltioita koskevat vähimmäissäännöt. Se on erittäin myönteistä, ja meidän on syytä kiittää esittelijä Kochia siitä työstä, jonka hän on tämän asian parissa tehnyt. Se on tärkeää myös sisämarkkinoiden mahdollisuuksien kannalta. Jos haluamme, että yhteiset kuljetusmarkkinat todella toimisivat, on tärkeää, että meillä ei ole pelkästään sääntöjä vaan että nämä säännöt ovat mitä suurimmassa määrin yhteiset. Lopuksi haluaisin kommentoida kolmatta asiaa, joka on myös tärkeä, nimittäin parlamentin jäsen Ari Vatasen tekemää tarkistusta. Jäsenvaltiot poikkeavat ominaisuuksiltaan toisistaan monin tavoin. Jos hyväksymme tämän tarkistuksen, otamme huomioon sen, että unionin pohjoisilla alueilla voi olla hyvin kylmä. Sen vuoksi on välttämätöntä kiinnittää huomiota myös siihen, miten tällainen kylmyys vaikuttaa materiaaleihin ja pakkauksiin. Arvoisa puhemies, on myönteistä, että voimme olla joustavia tämän sääntelyn osalta. Toivon, että komissio voi hyväksyä tämän tarkistuksen.  Arvoisa puhemies, haluan kiittää paitsi kollega Kochia myös komission varapuheenjohtajaa siitä, että hän niin selkeästi ja yksiselitteisesti on ilmoittanut tukevansa liikenneturvallisuuden parantamista ja tunnustanut sen ensisijaisuuden. Kollega Koch on laatinut hyvän mietintönsä, koska Euroopan standardointikomitean ja Yhdistyneiden Kansakuntien talouskomission työ ei ole edistynyt toivotun ripeästi. Haluaisin kysyä komission varapuheenjohtajalta, voiko hän kertoa meille tänään, mikä on näiden molempien järjestöjen yhdenmukaistamispyrkimysten tilanne ja onko EU:lla mahdollisuus nopeuttaa yhdenmukaistamispyrkimyksiä mahdollisimman yksinkertaisten periaatteiden avulla. Sillä onhan selvää, että vaikka me löytäisimme Euroopan unionin sisällä hienon järjestelyn, liikenne ei pysähdy unionin rajoihin vaan jatkaa niiden yli. Siksi kattavat, nimittäin alueellisesti kattavat, säädökset ovat varmasti mielekkäitä. Jos arvoisa komission jäsen ei voi tehdä sitä tänään, onko hän sitten valmis kertomaan valiokunnalle kirjallisesti asioiden sekä CEN:n ja talouskomission välisten neuvottelujen tilasta?  Arvoisa puhemies, esitän jäsen Kochille vielä kerran onnitteluni hänen tämän toisen mietinnön parissa tekemästään työstä. Nyt käsiteltävä mietintö täydentää jossain mielessä sitä keskustelua, jota lokakuussa kävimme rautatiekuljetuksista. Me kaikki valittelemme sitä, että Euroopan standardointikomitea ei ole pystynyt saattamaan vaaditussa ajassa päätökseen niitä määräyksiin tehtäviä muutoksia, joita asianmukainen yhdenmukaistaminen Euroopan unionissa edellyttää. Tämän keskustelun ja nykyään voimassa olevan direktiivin muuttamisen myötä voimme ottaa mukaan luonteeltaan erilaisia seikkoja, jotka ovat osoituksena Eurooppamme moninaisuudesta. Äskettäin jäsen Vatanen puhui meille alhaisista lämpötiloista, eikä vain - ºC:n vaan - ºC:n lämpötiloista. Tietenkin hyväksymme tämän tarkistuksen, koska siihen on hyvät perusteet ja koska mielestäni on otettava huomioon ne todelliset olot, jotka osoittavat Euroopan unionin ilmastollisen vaihtelevuuden, josta aiheutuu toisinaan käytännön erityisvaatimuksia teknisluonteista standardointia tai teknisluonteisia luonnehdintoja tarkasteltaessa. Todettakoon siitä, mitä jäsen Swoboda kertoi CEN:n toiminnasta, että vaadimme CEN:ää vauhdittamaan mahdollisimman paljon työskentelyään, koska olisi seurauksiltaan kohtalokasta, jos uusista määräajoista huolimatta olisimme jälleen noin vuoden päästä samanlaisissa vaikeuksissa siksi, ettemme saaneet asiaa päätökseen. Lopuksi sanottakoon, arvoisa puhemies, että ne perusluonteiset ongelmat, jotka ovat tämän direktiivimuutoksen taustalla, on jo otettu esiin: olemme maininneet CEN:n viivästymisen, joihinkin määräyksiin tehtävät muutokset, direktiivitekstin ja liitteiden sisällön välisen yhdenmukaisuuden ja tarpeen lisätä tarkkuutta. Komissio siunaa kaikki valiokunnan ja esittelijä Kochin ehdotukset, joiden pohjalta on käytännössä syntynyt neljä eri tarkistusta. Hyväksymme siis meille ehdotetut neljä tarkistusta.  Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna klo  Rakennerahastot ja niiden yhteensovittaminen koheesiorahaston kanssa Esityslistalla on seuraavana jäsen Schroedterin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö komission tiedonannosta rakennerahastoista ja niiden yhteensovittamisesta koheesiorahaston kanssa - Ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi - - C-/ - /).  . Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, jaha, arvoisa komission Barnierkin on täällä. Minä jo ajattelin, että te ette tule lainkaan. Tervetuloa parlamenttiin! Hyvät kollegat, me emme voi ummistaa silmiämme siltä, että eurooppalaisten sisämarkkinoiden voitot keskittyvät rikkaille alueille, eivätkä ne hyödytä edes siellä kaikkia väestön osia. Miten pitkään haluamme oikeastaan hyväksyä sellaisen kehityksen, joka tarkoittaa lisääntyvää jakaantumista köyhiin ja rikkaisiin alueisiin? Kun viidennessä kertomuksessa Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta köyhien alueiden työttömyys oli seitsenkertainen rikkaisiin alueisiin verrattuna, kuudennessa kertomuksessa puhutaan jo kahdeksan kertaa suuremmasta työttömyydestä, vaikka nämä alueet saavat eurooppalaisten rakennerahastojen myöntämiä varoja. Siksi ketään ei tietenkään ihmetytä se, että jo ennen uutta rakennerahastoasetusta vaaditaan varojen tehokkaampaa ja keskitetympää kohdistamista korkean työllisyysasteen ja kestävän kehityksen eurooppalaisiin tavoitteisiin vain muutamia mainitakseni. Parlamentti, mutta ennen kaikkea jäsenvaltiot, vaativat parannuksia erittäin painokkaasti. Se unohdettiin kuitenkin hyvin pian, kun komissio kehitti sitä varten uuden välineen, eli laatimisohjeet, ja halusi tuoda lisää sitovuutta vaatimukseen, joka koski eurooppalaisten rakennerahastojen varojen käytön tehokkuutta, keskittymistä ja hallinnon yksinkertaistamista. Sitten jäsenvaltioiden hallitukset vetosivat toissijaisuusperiaatteeseen ja halusivat vain yksinkertaisesti siirtää rahoja paikasta toiseen. Vuoden Berliinin huippukokouksesta jäi jäljelle enää vain ohjeiden ohjeellinen luonne. Se velvoittaa kuitenkin komission ainakin hyväksymään vain ne ohjelmat, joiden avulla eurooppalaiset tavoitteet voidaan myös todellakin saavuttaa. Vaikka epäilenkin sitä, että tämän ohjeellisen välineen avulla voidaan todellakin saavuttaa tehokkuutta ja keskittymistä sekä todella toteuttaa eurooppalaisia tavoitteita, niin tosiasia on kuitenkin se, että ohjeilla on yhteisön tukikonsepteista käytävissä neuvotteluissa keskeinen asema. Jos Euroopan taso haluaa tulla otetuksi vakavasti, myös teidän on tehtävä niin! Parlamentilla ei ollut mahdollisuutta perehtyä laatimisohjeiden sisältöön, koska sen kanssa konsultoitiin vasta, kun vaalikausi oli päättynyt jo kauan aikaa sitten. Kaiken peruuttaminen nyt, kun suunnitteluajat ovat jo pitkällä, ei ole kovinkaan järkevää. Keskityn siksi mietinnössäni yhteisymmärryksessä valiokunnan kanssa tämän välineen strategiseen luonteeseen. Ensinnäkin: mietinnössä pohditaan itse välineen vaikutusta. Toiseksi: se kattaa komission asiakirjan puutteet. Niinpä unohdettiin esimerkiksi yksinkertaisesti keskeinen osa rakennerahastoja, eli kumppanuus. Komission asiakirjasta on turha etsiä keskeistä periaatetta, jossa jäsenvaltioita vaaditaan laatimaan ohjelmat paikan päällä yhdessä kuntien ja alueiden, mutta myös paikallisten toimijoiden, talous- ja sosiaalialan järjestöjen, kansalaisjärjestöjen, ammattijärjestöjen, työnantajaliittojen, naisjärjestöjen, kansalaisaloitteiden ja työllisyysaloitteiden kanssa. Kysymykseen siitä, miksi se unohdettiin, ei ole vastattu tähän päivään mennessä. Tältä osin parlamentti esittää keskeisiä vaatimuksia. Se odottaa komissiolta, että komissio hyväksyy vain ne ohjelmat, jotka ovat syntyneet tällaisen kumppanuuden tuloksena. Minua ihmetyttää, arvoisat konservatiiviryhmän jäsenet, että törmään yhtäkkiä ja odottamatta tarkistusehdotuksiin, joissa halutaan poistaa hajautettu lähestymistapa. Voin vain sanoa, että menkää se mukananne kotiseuduillenne ja selittäkää valitsijoillenne, miksi eurooppalaista hajauttamisen periaatetta ei ole tarkoitus toteuttaa alueilla. Voin kertoa teille, että te ette tule selviämään siitä aivan ehjin nahoin. Asia ei voi olla niin, että me sovimme täällä periaatteista, ja kun on kyse niiden toteuttamisesta, jokainen tekee omasta puolestaan, mitä haluaa. Tähän liittyen esitän saman tien vielä sivuhuomautuksen kotimaani hallitukselle, jossa ympäristönsuojelua koskeva horisontaalinen yhteisöpolitiikka aiotaan yksinkertaisesti sivuuttaa ja oltiin sitä mieltä, ettei FFH-direktiiviä tarvitse panna täytäntöön. Pidän hyvänä sitä, että komissio pysyy tiukkana tässä asiassa. Siirryn tämän myötä viimeiseen kohtaan. Ohjeiden on oltava konkreettinen mittari sille, pannaanko asetuksen artikla todellakin täytäntöön. Odotan komissiolta, että ohjeet, joissa on tosiaankin riittävästi joustoa, ovat todellakin kriteeri neuvotteluille. Me edustamme eurooppalaista kantaa. Se tarkoittaa, että liikennepolitiikan kestävyys on otettava huomioon - samalla tavalla kuin naisten osuus tukitoimissa - samoin kuin se tosiasia, että jokaiseen ohjelmaan sisältyy myös yleiskattava tuki ja että sitä kautta tulee mahdolliseksi kaupunkien kestävä kehitys sekä todellakin maaseudun mallihankkeet. Odotan, että nämä ovat yhteisön tukikonseptien tulos ja että te ette anna taas periksi tässä asiassa. Sillä miten meidän on määrä muuten saavuttaa työttömyysasteen aleneminen, jos me taas odotamme ja yritämme keplotella sinne asti? Me emme voi odottaa! Nämä ovat viimeiset vuodet, joiden aikana voimme toteuttaa eurooppalaista rakennepolitiikkaa näissä merkittävissä taloudellisissa rajoissa. Yhteisöömme liittyy myöhemmin useita uusia maita, minkä jälkeen meidän on joka tapauksessa luotava paljon parempia, tehokkaampia ja keskittyneempiä rakenteita. Ja se on vasta alkua. Siksi odotan komissiolta, että se suhtautuu neuvotteluissa vakavasti parlamentin vaatimuksiin, toteuttaa todellakin tältä osin eurooppalaista kantaa ja antaa siten vihdoinkin mahdollisuuden edistykselliselle aluepolitiikalle.  . Arvoisa puhemies, minusta on erityisen mieluisaa puhua ensimmäisen kerran Euroopan parlamentissa sellaisesta aiheesta, jota pidetään siellä päin Isoa-Britanniaa, jota parlamentissa edustan, nimittäin Walesissa, kaikkein tärkeimpänä asiana. Suurin osa Walesia, kuten tiedätte, on rakennerahastoille esitetyssä ohjelmasuunnitelmassa katsottu kuuluvaksi tavoitteeseen On melkoisen selvää, että moni Walesissa etsii tästä ohjelmasuunnitelmasta apua niiden suurien vaikeuksien torjumiseen, joiden eteen olemme kiistämättä joutuneet. Huomaamme, kuinka köyhyys Walesissa lisääntyy; ja huomaamme, että se on pahentunut entisestään vuoden jälkeen. Olemme havainneet, kuinka rikkaiden ja köyhien välinen kuilu kasvaa. Sen tähden toivomme, että rakennerahastoille esitetyn ohjelmasuunnitelman avulla emme näkisi ainoastaan teollisuuden alalla tapahtuvan uudelleenjärjestelyjä, vaan näkisimme myös, että koko taloudellinen perusta Walesissa laajenisi merkittävästi. Kuitenkin sellainen luulo, että rakennerahastosta myönnetty apu olisi tietyssä mielessä jotenkin luettava hallituksen ansioksi, on meidän kannaltamme varsin vahingollinen. Surullista kyllä, mutta avun olemassaololla vain tunnustamme ne varsin suuret vaikeudet, joihin Wales on joutunut. Siksi haluan painottaa joitakin sellaisia seikkoja, jotka komission olisi mielestäni nostettava etualalle. Toivomme, että komissio käsittelisi muutamia seikkoja, jotka liittyvät avun täydentävyyteen. Olemme tyytymättömiä siihen, että tällaiset luvut näyttävät jollakin tavoin joutuneen Isoa-Britanniaa koskevien lukujen peittoon. Odotamme komissiolta, että se varmistaa, että hankkeet saavat asianmukaisen rahoituksen. Haluamme, että komissio panee Ison-Britannian hallitukseen vauhtia, jotta varmistetaan, että yksityinen sektori, jolle varmasti kuuluu suurin osuus rakennerahastoista myönnettävistä rahoista, on mukana suunnitteluvaiheessa. Lopuksi pyydämme, että komissio varmistaisi, että rakennerahaston varat käytetään avoimuutta noudattaen. Liian suuri osa siitä, mitä parlamentissa tapahtuu, ei ole avointa. Tämä on yksi niistä aloista, joilla uskon, että komissio voi osoittaa olevansa Walesin suuri ystävä.  Arvoisa puhemies, meidän valiokuntamme käsittelee näitä asioita hyvin monesta erilaisesta näkökulmasta, ja aluksi puhun tutkimuksen näkökulmasta. Me näemme hyvin myönteisenä sen, että mietinnön esittelijä on ottanut omiin johtopäätöksiinsä valiokuntamme esityksen siitä, että koheesiomaissa pitäisi laajentaa tutkimusinfrastruktuuria sijoittamalla korkeakouluja ja oppilaitoksia niin, että ne palvelevat entistä paremmin kehittymättömien alueiden asukkaita ja tekevät helpommaksi koulutettujen ihmisten jäämisen kotiseudulleen. Tämä on julkisen vallan toimenpitein mahdollista, ja tällainen korkeamman opetuksen hajasijoittaminen on epäilemättä hyödyllistä politiikkaa kehityksen tasaamiseksi. Toinen asia, johon halusimme kiinnittää huomiota nimenomaan teollisuuspolitiikan näkökulmasta on se, että me olisimme halunneet komission suunnitellessaan koheesiovarojen ja rakennerahastojen yhteensovittamista kiinnittävän enemmän huomiota palveluiden, sähköisen kaupan ja internetin käytön kasvun vaikutukseen. Aikaisemmin köyhyys ja rikkaus riippuivat enemmän elinkeinorakenteista. Rikkaita olivat ne alueet, joilla oli teollisia työpaikkoja, mutta tänä päivänä niistä alueista on saattanut tulla rasite ja ne saattavat olla köyhiä, jolloin täytyy myös tehdä investointeja uusille toimialoille, niin sanottuun sähköiseen tuotantoon sekä palvelujen tuotantoon, koska ne ovat tulevaisuuden toimialoja. Tätä ei mietintöä laativa valiokunta ole mielestäni tarpeeksi ottanut omassa mietinnössään huomioon, joten teollisuusvaliokunnan puolesta kiinnitän komission huomion siihen asiaan. Lopuksi olisimme energiavaliokuntana toivoneet, että olisi vielä enemmän korostettu uusiutuvien energiavarojen tukemista koheesio- ja aluekehitysrahastojen varoista, ja sitä kautta olisi voitu yhteensovittamalla lisätä uusiutuvien energiamuotojen käyttöä niin, että energiaohjelman riittämättömät rahoitusresurssit olisivat tulleet kompensoiduiksi näillä runsaimmilla rahoilla.  . Arvoisa puhemies, haluaisin kovasti kiittää esittelijä Schroedteriä siitä työstä, jota hän on asian hyväksi tehnyt, sekä selittää kollegoille, että puhun kollegani, jäsen Flautren puolesta, joka on työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan valmistelija mutta joka on valitettavasti sairaana. Haluaisin teidän kiinnittävän huomiota tarkistuksiin ja , jotka hyväksyttiin työllisyys- ja sosiaalivaliokunnassa mutta joita aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa ei hyväksytty. Nämä tarkistukset käsittelevät sosiaalitaloutta sekä tarvetta järjestää sosiaalista riskipääomaa ja tarvetta tukea rahallisesti paikallisia suunnitelmia työllistymismahdollisuuksien kehittämiseksi ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden lujittamiseksi. Menneinä vuosina parlamentti piti sosiaalitaloutta tärkeänä potentiaalisena työllistäjänä. Nämä tarkistukset sopivat myös yhteen sen parlamentin näkemyksen kanssa, jonka mukaan sosiaalinen syrjäytyminen on vakava aihe, joka edellyttää rakenteellisia toimia. Toivon, että niillä, jotka harkitsevat näiden tarkistusten hylkäämistä, on varsin vahvat perusteet, jotka esittää sekä parlamentille että sen työpaikkaa etsiville kansalaisille. Mietinnössään jäsen Flautre kiinnitti myös huomiota sellaiseen alaan, joka kaipaa kipeästi tai suorastaan huutaa lisää yhteensovittamista. Komission ehdotuksissa mainitaan työllistämisstrategian neljä pilaria ja Euroopan sosiaalirahaston viisi toiminta-alaa. Tässä asiassa erityisten suuntaviivojen puuttuminen on kuitenkin erityisen harmillista, sillä ajatus sosiaalirahastosta myönnettävän avun ja työllistämisstrategian yhdistämisestä pannaan täytäntöön ensimmäisen kerran ohjelmakaudella - Voitaisiin sanoa, että tällainen puute antaa sellaisen vaikutelman, että myöskään komissiolla ei ole käsitystä siitä, kuinka sovittaa jäsenvaltioiden kansalliset vuosittaiset työllistämissuunnitelmat yhteen Euroopan sosiaalirahaston kolmen ja puolen vuoden päästä tarkistettavan tuen kanssa mahdollisimman tehokkaasti. Toivomme, että komissio voisi vakuuttaa meidät siitä, että tämä oli vain kömmähdys ja että puute on otettu huomioon rakentavalla tavalla.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, komission esittämä ehdotus täyttää tehtävänsä, ja se on järkevä lähtökohta maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnalle. Mielestäni olisi kuitenkin hyvä painottaa tässä sitä, että tästä lähtökohdasta käsin näemme ne haasteet, joiden edessä olemme ja jotka koskevat maaseutuasutuksen säilyttämistä kaikenlaisessa taloudellisessa toiminnassa tapahtuvien muutosten keskellä, kun maatalouden suhteellinen merkitys maaseutuväestön tulonlähteenä pienenee. Riittämätön infrastruktuuri ja puutteelliset palvelut sekä vähäiset tai parhaimmillaankin vain kausittaiset ja yksipuoliset työllistymismahdollisuudet ovat syynä siihen, että maaltapako kiihtyy. Seuraukset ovat heti nähtävissä. Juuri nuoret lähtevät pois, kouluttautuvat ja löytävät työtä maaseutualueiden ulkopuolelta, millä on epäsuotuisa vaikutus näihin alueisiin. Infrastruktuurien puute on myös haitta yritysten perustamisen ja työpaikkojen luomisen kannalta. On pidettävä mielessä, että maaseutualueet edustavat lähes neljää viidesosaa Euroopan unionin alueesta. Kuitenkin maatalous tarjoaa vain , prosenttia unionin työpaikoista. Tämän lisäksi lähes kolme neljäsosaa viljelijöistä on osa-aikaviljelijöitä, ja he tarvitsevat tuntuvia lisätuloja. Tästä syystä yksi tärkeimmistä ja olennaisimmista tavoitteista, joita meidän on itsellemme Euroopan unionissa asetettava, on ryhtyä ponnisteluihin sellaisten työpaikkojen luomiseksi maaseutualueille, jotka eivät liity maataloussektoriin vaan maaseutumatkailuun, urheiluun, kulttuuriin, maaseutuperinnön säilyttämiseen, yritystason muutosten alkuunpanemiseen, uusiin teknologioihin, palveluihin jne. Vaikka maatalous ei ole enää ainoa tärkeä elinkeino, se on kuitenkin edelleen keskeinen - ei pelkästään maaseudun taloudellisen ja sosiaalisen romahtamisen estämiseksi ja kummituskaupunkien syntymisen ehkäisemiseksi, vaan myös siksi, että maanviljelijöillä on keskeinen tehtävä maankäytössä, luonnon monimuotoisuuden säilyttämisessä ja ympäristön suojelussa. Siksi puhumme asetettujen tavoitteiden mukaisen ja johdonmukaisen maatalouspolitiikan ja maaseudun kehittämispolitiikan aloittamisen puolesta ja sen puolesta, että siirryttyämme uudelle vuosituhannelle elinvoimaisen maaseudun on oltava kilpailukykyinen ja siellä on harjoitettava monifunktionaalista ympäristöä säilyttävää maanviljelyä. On tärkeää, että yleinen aluesuunnittelu ja tasapainoinen väestökehitys asetetaan etusijalle ja että otetaan huomioon viiden olennaisimman asian osalta ne maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan tekemät loppupäätelmät, jotka aluepolitiikasta, liikenteestä ja matkailusta vastaava valiokunta on vain osittain hyväksynyt, eli ja kohdat. Lopuksi pyytäisin komissiolta, että nämä viisi seikkaa pidettäisiin mielessä, kun neljään pilariin liittyvät loppupäätelmät tehdään, sillä ymmärtääkseni yksi Euroopan unionin ensisijaisimmista tavoitteista on oltava väestön säilyminen maaseutualueilla.  DE). Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa puheenvuoroni kiittämällä esittelijä Schroedteriä hänen tekemästään työstä. Mielestäni hän on tehnyt työnsä varsin hienosti, ja lisäksi haluaisin kiittää häntä myös siitä, että hän on osoittanut pyrkivänsä vuoropuheluun muiden poliittisten ryhmien kanssa, kun tarkistusten paljouden vuoksi tehtiin kompromisseja. Tarkistuksiahan taisi tulla odotettua enemmän, mutta se todellakin kertoo käsiteltävänämme olevan mietinnön tärkeydestä. Meille on tärkeää, että komissio ottaa huomioon parlamentin hyväksymät päätelmät, tai ainakin niiden hengen, sillä nykytilanteessa saattaisi vaikuttaa siltä, että teemme täällä vain turhaa työtä eli pelkästään puhumme. Kuitenkin on totta tämä heijastuu myös päätelmien sanavalinnoissa , että meidän mielestämme komission on otettava huomioon parlamentin hyväksymät seikat nimenomaan, jos ajatellaan laatimisohjeiden ohjelmakauden puolivälissä tapahtuvaa tarkistamista. Tarkistuksissamme olemme painottaneet sitä, että mielestämme on tärkeää, että tarvittavaa synergiaa luodaan rakennerahastojen, koheesiorahaston ja yhteisön aloitteiden välille, niin että sen avulla tulokset ovat mahdollisimman optimaalisia ja kaikkein tuottavimpia pyrittäessä asteittain poistamaan alueiden välistä epäoikeudenmukaisuutta ja luotaessa työpaikkoja, sillä nämä kaksi pyrkimystä ovat viime kädessä keskeisimmät sen rahaston kohdalla, josta nyt keskustelemme. Ja lopuksi, jotta näiden tavoitteiden saavuttamiseen saataisiin lisää tehoa ja vauhtia, uskomme, että olennaista on se, että tässä aloitteessa ovat mukana työnantajat eli työllistäjät, varsinaiset yrittäjät ja ne, jotka todella takaavat sen, että uusia työpaikkoja syntyy. Varsinkin pienet ja keskisuuret yritykset on otettava mukaan näitä rahoja jaettaessa. Jos näin ei käy, jos työnantajat jätetään syrjään ja jos he eivät voi osallistua näiden rahojen hoitoon, mitä en ainoastaan tarkoita, vaan pikemminkin sitä, etteivät he ole edes tuensaajia, olemme menettäneet yhden tilaisuuden päästä tavoitteeseemme nopeampaa tietä. Myös tavoitteidemme saavuttamiseksi, alueiden välisten epäoikeudenmukaisuuksien tasoittamiseksi ja työllistymiskeinojen löytämiseksi on tärkeää panostaa päättäväisesti uusiin teknologioihin, liikenne- ja viestintäverkkoihin ja uusiutuviin energialähteisiin. Ja tämän kaiken myötä toistan vielä , yksityisyritysten ja julkishallinnon yhteisten ponnisteluiden kautta niin, että ne täydentävät toisiaan, eivätkä milloinkaan haittaa tai sulje toisiaan pois, luodaan sosiaalista rikkautta ja työpaikkoja.  Arvoisa puhemies, velvollisuuteni on muistuttaa kollegaani, jäsen Evansia siitä, miksi Wales itse asiassa otettiinkaan mukaan tavoitteen alueiden joukkoon. Se johtui hänen oman konservatiivipuolueensa harjoittamasta epäilyttävästä politiikasta. Saanen myös muistuttaa häntä siitä, että William Haguen, konservatiivipuolueen puheenjohtajan ollessa Walesin asioista vastaavana ministerinä tämä rikkoi kaikkia täydentävyydestä annettuja sääntöjä, mikä johti siihen, että komission jäsen Wulf-Mathies lähetti tiukkasävyisen asetusten noudattamista koskevan kirjeen. Voin kertoa teille, että Ison-Britannian hallitus on tietoinen tavoitetta koskevista täydentävyyteen liittyvistä asetuksen määräyksistä. Ehdotankin, että jäsen Evans palaa takaisin asetukseen ja lukee sen. Ryhmäni on tehnyt laaja-alaisia tarkistuksia molempiin tänään käsiteltäviin mietintöihin. Haluankin, että keskitymme pohtimaan suuntaviivojen olennaisen tärkeää tehtävää. Tarkoituksena on sellaisen kehyksen ja välineen luominen, jolla tuetaan ja lisätään talouden elpymistä, saadaan voimavarat kaikkein tehokkaimmin käyttöön mahdollisimman suuren kumppanuuden vallitessa ja johdatetaan nämä alueet takaisin elpymisen ja kestävän kehityksen tielle niin, että näistä lopulta kehkeytyy alueellinen elämää ylläpitävä voima. On tärkeää tunnistaa huipputeknologian alalla alueillamme piilevät taidot ja mahdollisuudet. On erityisen merkityksellistä tiedotusvälineissä esiin esiintyneiden raporttien valossa, että Eurooppa on menettämässä nopeasti asemiaan Yhdysvalloille tulevaisuuden kasvavien huipputeknologiayritysten kotimaana. Edellisen ohjelmakauden toteutumisesta voidaan myös ottaa paljon oppia siinä mielessä, että siitä näkyy, millaisia suuntaviivojen ei tulisi olla. Ne eivät saisi tuoda mukanaan ylimääräistä byrokratiaa ja paperien pyöritystä. Ne eivät saisi johtaa siihen, että painopisteitä ja politiikkaa muutetaan kesken hankkeen, sillä sellaisesta aiheutuu väistämättä viivästyksiä ja määrärahojen alituksia varsinkin uusien budjettivaatimusten valossa. Suuntaviivojen täytäntöönpanoa ja toimintaa ei voida jättää yksittäisten virkailijoiden oman tulkinnan varaan olivatpa he sitten komission tai valtionhallinnon palveluksessa. Komission pääosaston on oltava sisäisesti yhtenäinen, ja samalla sen on kunnioitettava komission ohjelmien erityisiä paikallisia ja alueellisia puolia. Tästä voi päätellä, että suuntaviivat on laadittava laajoiksi, suuntaa-antaviksi ja joustaviksi, jotta niistä on apua ohjelmiemme toteutuksesta vastaaville henkilöille sekä tukirahojen käyttäjille ja jotta saamme mahdollisimman paljon irti uusista viriävistä aloista. Jos saamme luotua yrittäjähenkeä köyhille ja rakenteellisesti heikoille alueillemme, saamme ne taas houkutteleviksi merkittävien sijoittajien silmissä, mikä on tulevan menestyksen avain. Näin aiomme arvioida näiden suuntaviivojen menestystä: voiko EU:n aluepolitiikka yhdessä hyvien, vakaiden ja kannustavien suuntaviivojen kanssa avata uusia mahdollisuuksia ja mahdollistaa sen, että meidän köyhät ja rakenteellisesti heikot alueemme voivat myötävaikuttaa täysimääräisesti kasvuun ja hyvinvoinnin kartuttamiseen EU:ssa?  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, haluan kiittää rouva Schroedteria hyvästä mietinnöstä, hän on paneutunut hyvin asiaan ja ottanut valiokuntakäsittelyn aikana hyvin huomioon monet muutokset, joita tähän mietintöön on tehty. Mietinnön esittelijä on myös aivan oikein todennut, että parlamenttia ei ole kuultu ajoissa ohjeista. Nyt asiassa ollaan pahasti myöhässä. Toivottavasti parlamentin kannanotoista on kuitenkin apua ohjelmien puolivälin arvioinnissa ja käytännön toteutuksessa. Ajankohtaan nähden mietinnöstä on paisunut käsittelyn aikana liian laaja. Siihen on kerätty yksityiskohtaisia asioita ja sellaisiakin, jotka ovat olleet esillä jo aikaisemmissa mietinnöissä. Tässä vaiheessa on tärkeämpää keskittyä arvioimaan, miten tällä prosessilla voidaan ohjata unionin aluepolitiikkaa, muistaen, että tavoitteena on alueellisen eriarvoisuuden vähentäminen. Ryhmämme korostaa läheisyysperiaatetta, jäsenvaltioiden vastuuta ja paikallisten toimijoiden merkitystä ohjelmien laatimisessa ja toteuttamisessa. Erityisen tärkeää on saada pienet ja keskisuuret yritykset mukaan ohjelmien suunnitteluun ja toteuttamiseen. Ryhmämme pitää myös tärkeänä merentakaisten ja muiden perifeeristen alueiden parempaa huomioimista ja haluaa lisätä kaupunkien ja maaseudun välistä vuorovaikutusta. Me vastustamme unionin ja sen jäsenvaltioiden keskushallinnon liiallista holhousta ja vaadimme ohjelmien laatimiseen ja toteuttamiseen pesiytyneen byrokratian vähentämistä. Unionin tuella toteutettujen hankkeiden tehoa on heikennetty liian usein hitaalla päätöksenteolla ja monimutkaisella hallinnoinnilla. Usein varoja on myönnetty hankkeisiin, joista ei ole jäänyt mitään pysyvää hyötyä alueelle. Hankkeisiin pitää saada lisää tehokkuutta, joustavuutta ja tuloksellisuutta. Mietinnön valmistelun yhteydessä on ollut mielenkiintoista käydä keskustelua unionin aluepolitiikasta yleensäkin. Se oli meille uusille jäsenille ensimmäinen kerta, ja tämä on erittäin mielenkiintoinen prosessi. Tämä mietintö on aivan hyvä, ryhmämme tukee sitä.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, todisteena siitä, ettei tämä parlamentti ole vielä ohittanut neuvoa-antavana ja toissijaisena toimielimenä toimimisen vaihetta, ryhmätoverini Elisabeth Schroedterin erinomaista mietintöä ei ole voitu käsitellä täysistunnossa, koska tavoitteen alueita koskevat aluekehityssuunnitelmat vuosille - ovat maanneet jo useita kuukausia komission kabineteissa. Tämän huomioon ottaen meidän on tästä istunnosta alkaen vaadittava joka tapauksessa, että ennen kuin yhteisön tukikehykset mainitulle ajanjaksolle hyväksytään, ne tutkitaan ja niistä keskustellaan parlamentissa nimenomaan niiden suuntaviivojen valossa, jotka tänään olemme esittäneet, sillä pidämme hyvin varteenotettavina niiden mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja köyhimmillä tai vähiten kehittyneillä alueilla. Näin myötävaikutamme eurooppalaisen yhteiskunnan kielteisten, epätasa-arvoisuuteen johtavien suuntausten muuttamiseen ja oikeudenmukaisemman Euroopan kehittämiseen.  Arvoisa puhemies, emme saa unohtaa, että rakennerahastojen ja koheesiorahaston sekä niiden koordinoinnin tärkein ja strateginen tavoite on taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden luominen. Meidän velvollisuutemme on osallistua ohjeiden laadintaan samoin kuin tulosten arviointiin. Näin siksi, koska olemme kansalaisten Euroopassa kansalaisten edustajia, emmekä ainoastaan kansalaisten edustajia valtioiden ja alueiden Euroopassa. Todettakoon, että rahastot ovat välttämättömyys, mutta eivät ne yksinomaan riitä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden syntymisen kannalta. Jos otamme ainoaksi indikaattoriksi bruttokansantuotteen asukasta kohden, saatamme erehtyä. Jotkut kollegat ovat jo puhuneet työttömyydestä ja väestömäärän laskusta. On tutkittava joitakin sellaisia indikaattoreita, joiden avulla voimme todeta, mikä on maaseutuväestön tila ja kehityssuunta, sillä maaseutuväestön tilanne on muiden tilannetta huonompi. Joistakin tänään parlamentin täysistunnossa esitellyistä mietinnöistä käy ilmi, että työttömyyttä on :llä kaikkein vauraimmalla unionin alueella viisi kertaa vähemmän kuin :llä köyhimmällä alueella. Tämä velvoittaa Euroopan parlamenttia, teitä, arvoisa komission jäsen, ja koko komissiota toimimaan päättäväisesti ja strategisesti oikein. Olen samaa mieltä siitä, että Euroopan parlamentilla ei ole ollut tilaisuutta tai sille ei ole annettu sellaista, koska vaalikausi oli lopuillaan keskustella ohjeista. Kuitenkaan en ole sitä mieltä, että mietintöä käsiteltäisiin liian myöhään. Tarvitsemme yhteistä harkintaa, jotta tavoitteen uudet ohjelmat ja aluekehityssuunnitelmat, jotka on laadittu jo ennen kuin ohjeet otetaan käyttöön, voidaan käydä läpi ja jotta niiden todellinen arvo saadaan selville. Erilaisiin tavoitteisiin tähtäävien ohjelmien koordinointi on välttämätöntä. Pyydämme kaikki yksimielisesti sitä, että parlamentti otettaisiin tasaveroiseksi kumppaniksi, kun ohjeita arvioidaan näiden ohjelmien edettyä puoliväliin, sillä olemme kansalaisten edustajia. Kansalaiset eivät voi hyväksyä sitä, että Euroopan unionissa tehdään päätöksiä tavalla, joka ainakin vaikuttaa byrokraattiselta. On tarpeen, että poliittinen ulottuvuus toimii, että kunkin vastuu tiedetään ja että kansalaisille tiedotetaan. Tätä pyydämme tänään komission jäseneltä. Haluan ajatella, että hän on samaa mieltä aikaisemman alueellisena johtajana hankitun kokemuksensa pohjalta siitä, että hänen on asetettava sellaisia indikaattoreita ja strategioita, joilla edistetään taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta, eikä ainoastaan tuottavuutta.  Arvoisa puhemies, kannatan mietinnössä esitettyjä pääehdotuksia, jotka koskevat rakennerahastojen ja koheesiorahaston hallinnointia ohjelmakaudella - sekä mietinnön pääsuosituksia, joista yhden mukaan EU:n rakenne- ja koheesiorahastojen menoja on aina tarkasteltava integroidun lähestymistavan kautta. Tämä tarkoittaa, että paikallisten viranomaisten ja kansallisten hallitusten välisen kumppanuuden on näiden tukirahojen käyttötavan osalta oltava monipuolinen. Jäsenvaltioita vaaditaan antamaan enemmän painoa yhdennetyille strategioille kaupunki- ja maaseutualueiden välisten suhteiden elvyttämiseksi. Tämä viimeinen näkökohta on erityisen tärkeä. Kaupunkien kunnostus on hyvin tärkeää, mutta meidän on aina politiikassamme etsittävä myös tasapainoa maaseudun kehityksen edistämisen ja kaupungissa asuvan väestön elinolojen parantamisen välille. Emmehän suinkaan halua rakentaa ainoastaan kaupunkien Eurooppaa. Rakennerahastot ovat olleet syrjäisillä alueilla sekä kaupunki- että maaseutualueiden kehittämisessä avainasemassa pääasiassa niin, että rahastojen kautta on parannettu tiestöä, vedenkäsittelyä ja näihin liittyviä liikenneverkkoja. Tämä suunta jatkuu niiden rahoitusta koskevien suuntaviivojen mukaisesti, jotka EU:n johtajat hyväksyivät viimevuotisessa Berliinin huippukokouksessa ja joille parlamentti antoi tukensa viime toukokuun täysistunnossa. EU:n avainohjelmat vuosille - ja vuosille - ovat epäilemättä auttaneet parantamaan Euroopan syrjäisten alueiden ja tavoite -alueiden taloudellista kilpailukykyä. Tähän mennessä saavutetun kehityksen lujittaminen ja sen tekeminen pysyväksi on juuri nyt kaikkein tärkeintä. Tällä varmistettaisiin, että syrjäiset valtiot ja syrjäisimmät alueet, Euroopan köyhimmät alueet, pystyvät toimimaan menestyksekkäästi uudella eurovaluutta-alueella samoin kuin jatkuvasti laajenevilla sisämarkkinoilla, joilla vallitsee tavaroiden, henkilöiden, palvelujen ja pääoman vapaa liikkuvuus. Lopuksi sanoisin, että meidän olisi pidettävä mielessä, että Euroopan sosiaalirahastolla on ollut varsin tärkeä rooli autettaessa yhteiskuntamme huonommin toimeentulevaa väestöä, vaikka avainasemassa olevia infrastruktuurihankkeita onkin tuettu Euroopan aluekehitysrahastosta ja koheesiorahastosta. Sosiaalirahaston varoin on erityisesti kehitetty korkeinta opetusta antavia laitoksia, rahoitettu toisen asteen jälkeisiä opintoja koskevia ohjelmia ja laadittu laajoja suunnitelmia nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden torjumiseksi sekä vähän koulua käyneiden auttamiseksi ja aikuisten lukutaitoa koskevien korkeampien normien edistämiseksi.  .- Arvoisa puhemies, olen aiemmin ollut usein eri mieltä esittelijän kanssa aluepoliittisista kysymyksistä, mutta tällä kertaa olen samaa mieltä hänen kanssaan. En tiedä rohkaiseeko tämä häntä jatkamaan samaan suuntaan, mutta joka tapauksessa haluaisin esittää onnitteluni. Toinen asia, jonka haluaisin sanoa, on se, että meistä olisi parempi - niin kuin puhuimme McCarthyn kanssa yleisen asetuksen esittelijöinä -, että suuntaviivat olisivat asetuksen liitteenä. Valitettavasti näin ei tapahtunut, mikä ei ole Bernién syytä; asiasta vastaa edellinen komissio. Otan tämän esille toistaakseni parlamentin kannan. Kolmas asia, jonka haluan ottaa esille on se, että olemme selvästikin suuntaviivoista yleisellä tasolla samaa mieltä, sikäli kuin ne eivät poikkea esittämistämme huomioista. Ne ovat merkittävä apu jäsenvaltioille, ja haluan korostaa erityisesti sitä, että komissio painottaa kestävää kehitystä ja työllisyyden parantumista sekä erityisesti miesten ja naisten yhtäläisiä mahdollisuuksia myös liikenteen alalla. Ainakin henkilökohtaisesti olen tästä täysin samaa mieltä. Tämän jälkeen, koska olen saarelta kotoisin, haluaisin tuoda julki pettymykseni sen johdosta, että saarten kehittämistä on lyöty laimin. Saariin ei panna painoa siten kuin pitäisi, eikä tämä tapahdu ensimmäistä kertaa: näin on ollut jo kauan ja niinä viitenä vuonna, kun olen ollut parlamentin jäsen, olen puhunut myös tästä asiasta toistuvasti. Arvoisa komission jäsen, me jatkamme tästä asiasta puhumista, koska Amsterdamin sopimuksen artiklan kohdassa, jossa puhutaan integroidusta saaristopolitiikasta, edellytetään tätä. Näin ollen komission pitää vihdoinkin tarkastella tätä kysymystä. Arvoisa komission jäsen, seuraavaksi on lopultakin koittanut aika panna ohjelmat täytäntöön; niinpä myös jäsenvaltioiden pitää kantaa vastuunsa ja hoitaa hyvin tehtävänsä. Mitä tulee meihin täällä parlamentissa, haluaisin muistuttaa, että komission ja parlamentin välillä ovat toukokuusta lähtien olleet käytössä hyvät menettelysäännöt. Olen täysin varma, että tätä sääntöä noudatetaan ja että parlamentti saa yksityiskohtaista tietoa ohjelmien täytäntöönpanon edistymisestä.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, tämän puolentoista minuutin puheenvuoron aluksi haluaisin ensimmäiseksi onnitella kollegaamme Schroedteriä. Luulen, että moni on jo tehnyt niin, mutta se johtuu siitä, että hän todella ansaitsee onnittelut, sillä hän on ollut erityisen avoin muiden esittämille ehdotuksille ja ottanut ne hyvin huomioon, ja käsittääkseni on hänen avoimuutensa ansiota, että mietintö on niin laadukas kuin voimme tänään huomata sen olevan. Yhdyn hänen esittämäänsä pahoitteluun siitä, että parlamentti on näiden ohjelmien laatimisohjeiden osalta jotenkin hypännyt junaan sen ollessa jo liikkeellä, sillä valtioiden kanssa käytävä neuvottelumenettely on tähän päivään mennessä edennyt jo siihen vaiheeseen, ettei voida enää ajatella, että tällä mietinnöllä olisi välittömiä vaikutuksia, mistä olen pahoillani. Tämän takia mietinnössä olisi mielestäni ennakoitava ja asetettava niitä päälinjauksia, jotka tehdään vuoden puoliväliin ajoittuvan tarkistamisen yhteydessä, tai ehkäpä mietinnöllä voitaisiin vaikuttaa vuonna alkavan ohjelmakauden toisen vaiheen muotoutumiseen. Lyhyesti haluaisin siis sanoa, että olemme siirtymässä ohjelmakauden hallinnointivaiheeseen, joka ei saisi olla pelkkä rutiinijakso siitä yksinkertaisesta ja hyvästä syystä, että meillä on edessämme kaksi suurta haastetta. Ensimmäinen koskee kansallisen aluesuunnittelupolitiikan ja aluekehityspolitiikan yhdenmukaistamista. Tuet eivät riitä kehityksen aikaansaamiseen, jos infrastruktuuri tai julkiset palvelut ovat puutteellisia. Niinpä meidän onkin asetettava itsellemme eräs perusluonteinen kysymys: miten voimme päästä siihen, että unionin politiikka nivoutuu yhteen toissijaisuusperiaatteen mukaisten kansallisten aluesuunnittelupolitiikkojen kanssa. Toinen haaste koskee laajentumista, jonka seuraukset ovat luonnollisesti huomattavia sekä talousarvion että maantieteellisten seikkojen näkökulmasta. Tässäpä kaksi työsarkaa, joiden edistämiseksi kehotan komission jäsentä ryhtymään toimiin ja tekemään kanssamme yhteistyötä. Lopuksi, ja näinä luonnonkatastrofien aikoina, haluaisin kuitenkin palauttaa mieliin kysymyksen rakennerahastojen käytöstä. On tiedossa, että kunkin jäsenvaltion tehtävänä on jakaa edelleen osa kokonaismäärärahoista. Ei saisi käydä niin, että Euroopan unioni katoaa kokonaan, kuten moni valtio tuntuu haluavan. Tällä hetkellä yleinen mielipide ja lehdistö syyttävät meitä siitä, että olemme passiivisia asianomistajia, vaikka rahoitamme huomattavan osan kansallisista ponnisteluista. Mielestäni meidän on pystyttävä sanomaan se ääneen ja kuuluvasti. Mielestäni meidän olisi myös asetettava, tai siis meidän olisi vaadittava jäsenvaltioilta, että ne varmistavat, että unionin myöntämistä avuista tiedotetaan aina, kun niitä käytetään luonnonkatastrofien tai onnettomuuksien aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.  Arvoisa puhemies, rahataloudellisten ja valuuttakriteerien saama ensisijainen asema vahvistaa kaikenlaisia vääryyksiä. Esimerkiksi Ranskan suunnitelman laatineiden asiantuntijoiden mielestä todennäköisin vaihtoehto on tällä hetkellä kunkin maan sisällä tapahtuva alueellisten erojen syveneminen. Tällä hetkellä rakennerahastot ovat vaikuttaneet tähän prosessiin hillitsevästi. Hankkeellamme sellaisesta Euroopasta, jossa keskeistä on sosiaalisten tarpeiden tyydyttäminen, pyrimme julkisilla toimilla lähentämään ihmisten elinoloja. Tämän toteuttaminen edellyttäisi tietenkin rakennerahastojen kaltaisten uudelleenjaossa käytettyjen välineiden laajentamista. Ehdotamme erityisesti yhtenäistä pääomaveroa, jolla voitaisiin kerätä rahoja käytettäväksi sosiaaliturvajärjestelmien yhdenmukaistamiseen ja työajan lyhentämiseen Euroopassa. Nyt, kun komission pitäisi esitellä ohjelmiensa laatimisohjeet, se tapahtuu varsin vastahakoisesti ja innottomasti. Tänään käsiteltävässä mietinnössä politiikka on palautettu oikealle paikalleen. Mietintö on askel kohti työllisyyspolitiikkaa ja kestävää kehitystä. Tämän vuoksi aiomme äänestää sen puolesta.  Arvoisa puhemies, minäkin haluaisin onnitella esittelijää hänen erinomaisesti tekemästään työstä. Mielestäni unioni tarvitsee nimenomaan lähivuosina sopivia ja tarkkoja suuntaviivoja suunnittelua ja talouden elvyttämistä varten, koska edessämme ovat maailmanlaajuistumiseen ja itälaajentumiseen liittyvät haasteet. Tässä mielessä koko unionin ja erityisesti kunkin jäsenvaltion on käytettävä mahdollisimman hyvin kaikki voimavaransa ja mahdollisuutensa hyväksi, ja niin ollen myös käytettävissä olevat rakennerahastojen varat. Jotta näin tapahtuisi, tarvitaan sellaista Euroopan komissiota, joka laatii suuntaviivansa selkeämmiksi ja paneutuu täysin voimin toimiin, joilla valvotaan sitä, kuinka jäsenvaltiot käyttävät näitä voimavaroja, eikä sellaista komissiota, joka ainoastaan pyrkii tähän. Esimerkiksi Italialla on ollut viime vuosina ongelmia rakennerahastojen tukien käytössä varsinkin liiallisen byrokratian, puutteellisen tiedottamisen ja paikallistason taloudellisten ja yhteiskunnallisten toimijoiden vähäisen osallistumisen vuoksi. Haluaisin siis, että komissio kiinnittäisi huomiota kahteen seikkaan: ensiksikin neuvotteluista on otettava kaikki mahdollinen irti yhteensovittamismenetelmänä ja keinona, jolla kaikki paikalliset ja alueelliset toimijat saadaan mukaan päätöksentekoon nimenomaan häiriöiden ja epäoikeudenmukaisuuksien välttämiseksi; toiseksi tarvitaan hallinnollisten prosessien todellista yksinkertaistamista ja niiden avoimuuden lisäämistä, sillä nämä prosessit ovat usein turhan pitkiä ja monimutkaisia, jopa siinä määrin, että tuen saanti saattaa niiden vuoksi estyä, mitä varsinkin unionin pienet ja keskisuuret yritykset valittavat. Arvoisa puhemies, lopetan sanomalla, että on melko valitettavaa, että komission tiedonannossa on kiinnitetty niukasti huomiota alueellisiin sopimuksiin ja varsinkin niihin keinoihin, joilla voidaan torjua naisten ja nuorten työttömyyttä.  Arvoisa puhemies, kollegani Evansin tavoin minulla on suuri ilo saada puheenvuoro ja pitää parlamentille ensimmäinen puheeni tästä hyvin tärkeästä aiheesta, varsinkin koska edustan sellaista Yhdistyneen kuningaskunnan aluetta, nimittäin West Midlandsia, joka on tähän asti päässyt nauttimaan erityisesti tavoitteen alueiden rahoituksesta. Kuitenkin tänään parlamentin käsiteltävänä oleva mietintö on erinomainen esimerkki siitä, kuinka jos emme ole hyvin varovaisia voimme tuottaa varsin hienoilta kuulostavia ideoita, joista puuttuu sellaista sisällökkyyttä, joka tekisi niistä merkityksellisiä ohjelmista suoraan hyötyvien kansalaisten kannalta. Itse mietinnön tarkoitus on hyvä, mutta siitä puuttuvat pyrkimysten selkeys ja tukeva perusta toimivuuden kannalta, kuten usein tapahtuu tällaisia asioita käsiteltäessä. Tämän vuoksi minä ja ryhmäni ehdotamme kolmea tärkeää tarkistusta ja lisäystä tekstiin. Emme halua ottaa mitään pois ehdotuksesta, vaan yritämme tehdä siitä tarkoituksenmukaisemman niiden kannalta, joiden ohjastukseksi se on laadittu. Tässä kohdassa haluaisin selittää ajattelutapaamme. Ensiksikin olemme huolissamme rakennerahastojen ja koheesiorahaston asianmukaisesta käytöstä. Aikaisemmat kokemukset osoittavat, että meidän pitäisi tai oikeastaan meidän olisi pakko unionin veronmaksajien valitsemina edustajina vaatia rahoituksen asianmukaisuutta ja avoimuutta silloin, kun näitä tukirahoja myönnetään, sekä tilintarkastajien tutkimusten yhteydessä. Näin ollen tarkistuksemme ja lisäyksemme liittyvät siihen, kuinka pääsemme tuen myöntämisprosessissa "vastinetta rahoille" -indikaattoreihin. Seuraavaksi toteaisin, että me kaikki näemme liian usein, kuinka suuria rahasummia käytetään hankkeisiin, joiden tavoitteet ovat ohjelmakauden alussa välttämättä epäselviä. Mutta aivan liian usein käy niin, että kauden keskivaiheessa tai lopussa ei olekaan mitään tehokasta tapaa lopettaa hanketta, jos se ei ole osoittautunut onnistuneeksi. Lisäyksissämme vaadimme siis sellaisten käytännöllisten ja toteutuskelpoisten lopetusstrategioiden sisällyttämistä, joiden avulla meille ei ainoastaan taata riittävää suojaa usein veronmaksajien maksettaviksi päätyviä jatkuvia kuluja vastaan, vaan voimme myös välttää usein esiintyvän syndrooman, jolla tarkoitan sitä, että sen jälkeen kun on pantu rahaa hukkaan, sitä haaskataan vielä lisää. Lopuksi vaadimme muutosta hankkeiden saldoon ja siihen menetelmään, jolla varoja myönnetään. Yksityisen sektorin olisi oltava hankkeissa enemmän mukana, millä saavutettaisiin se, että rahoitusyhtälön näköalana olisi taloudellinen realismi. Myös rahoitettuja hanketyyppejä olisi muutettava hankalasti valvottavista pienistä tuloperusteisista hankkeista suurten hankkeiden suuntaan, sillä niiden tapauksessa hyödyt ovat useimmiten kaikkien nähtävillä. Näin ollen paljon rummutettu tarve avoimuuteen näiden rahojen käytössä sekä houkutus käyttää pitkällä aikavälillä paikallista veropohjaa tarpeettomasti hankkeiden rahoittamiseen niiden toiminta-alueilla saataisiin vähenemään, ja Euroopan parlamentti voisi osoittaa, kuinka vakavasti se suhtautuu tämän uudistuksen tarpeellisuuteen. Jos parlamentti antaa tänään tukensa näille mietintöön ehdotetuille muutoksille, uskon että niiden myötä pääsemme seuraavaan vaiheeseen niiden historiallisten tavoitteiden saavuttamisessa, jotka näillä varoilla oli tarkoituksena saada aikaan, nimittäin niiden Euroopan unionin köyhien alueiden auttamiseen rahoituksen kannalta kestävällä tavalla , joiden elintaso on nostettava riittävälle tasolle, eikä suinkaan almuilla vaan kunnon toimilla. Pyydän, että parlamentti kannattaa näitä muutoksia.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, minäkin haluaisin onnitella esittelijää merkittävästä ja huolellisesti laaditusta mietinnöstä. Ei ole epäilystäkään, etteivätkö Euroopan unionin rakennepolitiikat ja koheesiopolitiikka olisi perustyökaluja luotaessa edellytyksiä kasvulle ja alueiden taloudellisten ja sosiaalisten erojen kaventamiselle. Nämä erot ovat tapahtuneesta edistyksestä huolimatta vielä suuria ja työttömyyden osalta sietämättömän suuria. Jotta näiden politiikkojen tavoitteet saavutettaisiin mahdollisimman hyvin, on välttämätöntä, että ne sovitetaan yhteen ja organisoidaan hyvin laadittujen, voisi sanoa viisaiden, suuntaviivojen pohjalta. Meidän ei pidä unohtaa, että silloin, kun nämä politiikat ovat tehokkaita, ne huomaa myös hyödyn saava Euroopan kansalainen, joka näkee heti elämänlaatunsa paranevan. Meidän ei pidä myöskään unohtaa, että on pantava erityistä painoa Euroopan unionin syrjäisiin alueisiin ja saaristoalueisiin, koska niiden maantieteellinen asema haittaa merkittävästi niiden taloudellista ja sosiaalista kehitystä, ellei komissio sitten aio rakentaa siltoja tai merenalaisia tunneleita liittämään niitä Euroopan mantereeseen. Lopuksi haluaisin korostaa, että kaiken kaikkiaan rakennepolitiikoissa tarvitaan suurempaa joustavuutta, jotta ne sopeutuisivat muuttuviin oloihin ja vastaisivat näin uusiin haasteisiin ja mahdollisuuksiin, joita tarjoaa uusi vuosituhat, jonka me kaikki toivomme olevan suotuisa.  Arvoisa puhemies, siitä ei ole epäilystäkään, etteikö Schroedterin mietintöön sisältyisi tärkeitä huomioita, ja onnittelen tästä esittelijää. Mielestäni meidän pitäisi kuitenkin olla vieläkin enemmän huolissamme yhteisön aluepolitiikan suuntauksista ja tuloksista. Lyhyesti sanottuna valtava massatyöttömyys ei tasaannu, vaan päinvastoin kärjistyy entisestään rakennepolitiikan puitteissa. Harjoitettu aluepolitiikka aiheuttaa peruuttamattomia vahinkoja maatalous ja maatalousalueille, ja seuraukset maaseudun työllisyydelle ja viljelijöiden elinehdoille ovat dramaattisia varsinkin etelässä. Alueelliset erot jäsenvaltioiden sisällä kasvavat dramaattisesti. Kun tarkastellaan kuudennen kertomuksen aineistoa, nähdään, että viime vuosikymmenellä alueiden eroissa on ollut havaittavissa valtavia poikkeamia. Huomiota on kiinnitetty hyvin vähän jos ollenkaan unionin saaristoalueiden valtaviin ongelmiin. Näillä alueilla infrastruktuuriin, liikenteeseen, viestintään ja energiaan liittyvät puutteet johtavat jatkuvaan autioitumiseen. Kaikesta tästä on vastuussa sekä unionin aluepolitiikka että yleensä talous- ja sosiaalipolitiikka. Suuri osa unionin kansalaisista tuomitsee voimakkaasti tämän vaarallisena ja kansanvastaisena pitämänsä politiikan. Uudet suuntaviivat ovat valitettavasti samansuuntaisia, eikä ole nähtävissä merkkejä siitä, että mikään voisi muuttua näiden suuntaviivojen täytäntöönpanon myötä.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sallittakoon minun lausua tässä lyhyesti muutama sana painottaakseni kahta näkökohtaa, joista nämä kaksi mietintöä muistuttavat ja joilla on keskeinen strateginen merkitys näkemyksellemme Euroopan unionista. Ensimmäinen on se keskeinen ja olennainen merkitys, jonka yhä annamme taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden periaatteelle. Ja ilmaisemme huolestuneisuutemme niistä tiedoista, jotka kertovat, että komission mielipiteissä tämä merkitys on vähenemässä. Me olemme yhä sitä mieltä, että taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus on unionin keskeisiä tavoitteita. Toiseksi, olen samaa mieltä asioista kuin siinä puheenvuorossa, jonka eräs kollega on jo pitänyt saarista, ja haluaisin myös kiinnittää huomiota syrjäisimpiin alueisiin. Haluaisimme tulevaisuudessa havaita enemmän rohkeutta syrjäisimpiä alueita- kuten kotimaani Azorien ja Madeiran saaria - koskevien aiheiden käsittelyssä. Ja käytän hyväkseni tätä tilaisuutta kysyäkseni, voiko komissio selvittää meille, miksi syrjäisimpiä alueita koskeva komission mietintö, jota parlamentissa on odoteltu jo pitkään, on myöhässä?  Arvoisa puhemies, kiitän aluksi mietinnön esittelijää myös hänen halukkuudestaan sisällyttää mietintöön esittämiämme aloitteita. Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisa komission jäsen, suuntaviivojen avulla jäsenvaltioille on tarkoitus tarjota ohjelmien suunnitteluvaiheessa ohjausta uudistusten tavoitteiden saavuttamiseksi. Tätä koskevat komission ohjeet ovat oikeastaan luettelo mahdollisista toimista, eikä niissä anneta perusteellisempia ohjeita. Niiden varsinainen tarkoitus on kuitenkin suunnan antaminen ja ensisijaisten tavoitteiden asettaminen. Olen samaa mieltä esittelijän kanssa siitä, että komission asiakirja sisältää valitettavasti liian vähän hallinnon yksinkertaistamista koskevia suosituksia jäsenvaltioille. Korostan lisäksi vaatimuksia esimerkiksi siitä, että jäsenvaltioiden kanssa käytävissä neuvotteluissa keskitytään luomaan työvoimavaltaisille pienille ja keskisuurille yrityksille myönteinen toimintaympäristö, jossa on olemassa vaihtoehtoisille rahoituslähteille selkeät tavoitteet, mukaan luettuina riskipääomat ja yksityiset rahoitussuunnitelmat, yrityksille suunnattuja tukipalveluita, mukaan luettuna uusi tietotekniikka, sekä investointeja innovatiivisille aloille. Tuen erityisesti ryhmäni kohtaan esittämää tarkistusehdotusta, jonka on määrä varmistaa yksityisen sektorin asianmukainen mukaan ottaminen hankkeiden suunnitteluun ja toteuttamiseen. Olisin iloinen, esittelijä Schroedter, jos te sisällyttäisitte tämän tarkistusehdotuksen myönteisiin pohdintoihinne erityisesti toissijaisuusperiaatteen näkökulmasta.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, työllisyys- ja sosiaalivaliokunnassa olimme yksimielisesti sen kannalla, että rakennerahastojen ja koheesiorahaston tukitoimien tukeminen on strategisesti tärkeää ja ensisijaista, sillä niillä edistetään työttömien työllistymismahdollisuuksia ja miesten ja naisten välistä tasa-arvoa. On valitettavaa, että Schroedterin erinomaisessa mietinnössä ei ole otettu huomioon tätä seikkaa, huolimatta siitä, että on paljon todisteita siitä ja saamme huomata sen myöhemmin Berendin mietinnön yhteydessä , että juuri nämä rahastot auttavat loistavalla tavalla kaikkein alikehittyneimpiä alueita kuromaan umpeen Euroopan kehittyneimpien alueiden etumatkaa. Alikehittyneetkin alueet ovat kasvussa, joskin BKT:lla mitattuna. Niiden kilpailukyky paranee, mutta vaurauden lisääntyminen ei kosketa kaikkia, sillä työllisyys ei parane ja eri alueiden välisten työllistymismahdollisuuksien erot säilyvät. Arvoisa komission jäsen, lukekaa te työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan lausunto ja suokaa sille ensisijainen asema, sillä työllistyminen on kansalaisten suurin ongelma. Ja tarkistamisen ja suoritusvarauksen myöntämisen yhteydessä pitäkää työllistämistarpeet strategisesti mielessä, sillä viime kädessä juuri siihen rakennerahastoissa ja koheesiorahastoissa pyritään.  Arvoisa puhemies, suuntaviivat pitää voida kohdistaa oikein ja niiden pitää tukea kriittisen seitsenvuotiskauden - ohjelmien tuloksellisuutta, jotta kestävä kehitys ja erityisesti naisten ja nuorten työllisyyden tukeminen muuttuisivat vihdoinkin teoiksi ja jotta turvattaisiin tasapaino talous-, sosiaali- ja ympäristöpolitiikkojen välillä. Erityisen tärkeäksi nousevat kaupunkien kärjistyvien ongelmien hoitaminen, maaseudun työpaikkojen säilyttäminen, maatalousalueiden tukeminen ja tietenkin myös yhtäläisten kehitysmahdollisuuksien tarjoaminen Euroopan unionin saarille, joista puolet on tietenkin Kreikan saaria, kuten perustamissopimuksen artiklassa edellytetään. Koheesiopolitiikka tarvitsee lisää tukea, koska Eurooppa, jonka eri alueiden välillä on valtavia elintasoeroja, ei voi olla uskottava eikä kestävä.  . Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin sanoa teille, että kuuntelin suurella mielenkiinnolla ja huolellisesti huomioita, toisinaan jopa arvostelevia sellaisia, tai ehdotuksia, joita moni teistä äsken esitti Schroedterin mietintöä koskeneissa puheenvuoroissanne. Arvoisa esittelijä, hyvät naiset ja herrat, kaikki ymmärtävät syyt ja viivästykset palaan tähän kohta ja sen, mitä nämä viivästykset ja myöhästymiset ovat, sillä juuri nyt keskustelemme tästä mietinnöstä, josta olen komission puolesta sitä mieltä, että se tuli juuri sopivalla hetkellä, koska kyseessä ovat ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi -, sillä juuri nyt on aika päästä uuden aluesuunnittelun alkuun. Hyvä esittelijä, olette muistuttanut oikeutetusti siitä, että painopisteiden määrittely kehitysasioissa kuuluu oikeastaan pääasiassa jäsenvaltioille ja alueille, mutta Euroopan unionin osallistuminen ohjelmien rahoittamiseen edellyttää, tai se on perusteena sille, että myös yhteisön painopisteet on otettava yhtä lailla huomioon siinä muodossa, jossa niistä täällä keskustellaan ja jossa ne täällä hyväksytään, jotta voimme edistää tätä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden yhteisöllistä ulottuvuutta, josta monet teistä ovat painokkaasti puhuneet. Hyvät naiset ja herrat, toivoisin myös voivani palata hetkeksi käsittelemään ohjelmien laatimisohjeiden tehtävää ja rakennetta, ennen kuin käyn käsiksi niihin tärkeimpiin huomioihin ja arvioihin, joita te, hyvä esittelijä olette esittänyt, tai jotkut teistä, hyvät naiset ja herrat, olette esittäneet. Näiden ohjelmien laatimisohjeiden tehtävän ja rakenteen osalta puheenjohtaja Hatzidakis, esittelijä Schroedter ja jäsen McCarthy muistuttivat siitä, että niiden pyrkimyksenä on auttaa kansallisia ja alueellisia viranomaisia laatimaan sekä rakennerahastojen kutakin tavoitetta , ja että niiden suhdetta koheesiorahastoon koskevat suunnittelustrategiat. Kyseessä on komission painopisteiden esittely ohjelmien toteuttamisesta saatujen aiempien kokemusten pohjalta samoin kuin rakenteellisiin tukitoimiin liittyvien nykyisten yhteisön politiikkojen esittely. Tavoitehan on, että näillä painopisteillä voitaisiin edesauttaa yhteisön tukitoimien parempaa ja samalla sekä optimaalista että tehokasta käyttöä, mitä monet teistä ovat toivoneet, muiden muassa jäsen Bradbourn, niin että sopivalla hetkellä käytetään hyväksi suoritusvarausta, jonka tarkoituksena on nimenomaan kannustaa unionin julkisten varojen optimaaliseen ja tehokkaaseen käyttöön. Ja puhuessani optimaalisesta käytöstä tarkoitan sekä kansallista että alueellista tasoa. Niinpä, jäsen Seppänen, puhun tässä yhtä lailla kun on kyse kansallisesta tasosta suhteesta koheesiorahastoon. Todettakoon tämä näiden ohjelmien laatimisohjeiden tavoitteiden osalta. Mitä tulee niiden sisältöön, te, hyvät parlamentin jäsenet, tiedättekin, että siihen liittyy kolme strategista painopistettä, jotka esittelijänne mainitsi hänen äskettäisestä esityksestään päätellen varsin selvästi ja samalla varsin intomielisesti. Ensimmäinen painopiste koskee alueellisten talouksien kilpailukyvyn parantamista, jotta kaikilla sektoreilla ja varsinkin yksityisellä sektorilla, kuten jäsen Berend sanoi, voitaisiin luoda mahdollisimman paljon varteenotettavia, varmoja ja kestäviä työpaikkoja alueellisten talouksien eli kaikkien alueellisten talouksien kilpailukyvyn, ja olkaa tarkkana jäsen Evans, varsinkin Walesin kilpailukyvyn osalta, mutta ei tietenkään ainoastaan sen osalta. Ja lisään vielä, sillä monet teistä äskettäin vielä korostivat sitä, mikä heidän mielestään oli jätetty sanomatta, eli lisään tähän vielä syrjäisyytensä vuoksi huonommassa asemassa olevien unionin alueiden alueelliset taloudet, oli kyse sitten syrjäisistä alueista, saaristoalueista tai tietenkin myös syrjäisimmistä alueista, jotka ovat kaikkein kauimpana. Ehkä voisin tässä asiassa vastata minulle kysymyksen esittäneelle jäsen Ribeiro e Castrolle, että komissio on tosiaan pyytänyt muutaman viikon lisäaikaa odotetun kertomuksen julkistamiseksi, mistä olen myös kirjoittanut kullekin näitä syrjäisimpiä alueita edustavalle puheenjohtajalle. Saimme syrjäisimpiä alueita koskevat eri hallitusten jättämät muistiot vasta melko myöhäisessä vaiheessa, ja tämähän ei ole tietenkään mikään puolustelu vaan ainoastaan selitys. Näin ollen meidän on otettava nämä muistiot huomioon ja tehtävä erittäin huolellista työtä. Osallistuin itse marraskuuta pidettyyn syrjäisimpien alueiden tapaamiseen, ja olemme kollegiossa arvioineet, että tarvitsemme pari viikkoa lisää aikaa, jotta saamme valmiiksi sellaisen kertomuksen, joka on näiden äärimmäisen vakavien ja pahojen ongelmien sekä syrjäisimpien alueiden odotusten tasalla, ja kiitän teitä siitä, että ymmärrätte tilanteen. Tässä on kaikki ensimmäisen painopisteen eli alueellisten talouksien kilpailukyvyn osalta. Toinen asia, jota moni teistä korosti, erityisesti jäsen Puerta, mutta myös moni muu enkä laita näitä huomioita muuten keskenään mihinkään tärkeysjärjestykseen , koskee sosiaalisen yhteenkuuluvuuden ja työllisyyden lujittamista varsinkin niin, että inhimillisille voimavaroille annetaan painoarvoa aikaisempaa enemmän. Arvoisat parlamentin jäsenet, Euroopan unionissa voimme huomata, että maiden väliset erot ovat vähentyneet, mikä kertoo toisaalta koheesiorahaston tehokkuudesta ja hyödyllisyydestä, mutta samalla voimme myös huomata, että Euroopassa työttömyyden osalta te, hyvä esittelijä, toitte sen esiin rikkaimman ja köyhimmän tai kaikkein vähäosaisimman alueen väliset erot kasvavat. Tällaista tilannetta ei voida perustella mitenkään eikä sitä voida hyväksyä. Omasta puolestani jos otetaan huomioon oma käsitykseni Euroopan rakentamisesta ja varsinkin aluekehityspolitiikasta en voi hyväksyä tällaista tilannetta, ja tarkoitukseni onkin, että niin hyvin kuin pystyn ja teidän tuellanne , pyrin siihen, että kaikki ne määrärahat, jotka ovat minun vastuullani, saadaan hyödyttämään paremman sosiaalisen, inhimillisen ja alueellisen yhteenkuuluvuuden asiaa, jotta ei syntyisi kahta Eurooppaa, jotka kulkevat eri tahtia, tai hienojen kaupunginosien ja toisaalta köyhien lähiöiden Eurooppaa, mistä teitä eräänä päivänä muistutinkin. Kolmas tavoite koskee kaupunkien ja maaseudun kehittämistä tasapainoisen aluepolitiikan puitteissa. Lisäksi ohjelmien laatimisohjeissa otetaan huomioon kaksi laaja-alaista periaatetta, joista ensimmäinen on maaseudun kehittäminen, ja hyvä esittelijä, katsonkin, että kysymys kestävästä liikenteestä, joka on kiinnostanut minua itseäni melko kauan olenhan ollut joskus oman maani ympäristöministeri , on osa maaseudun kehittämistä. Toinen periaate koskee yhtäläisiä mahdollisuuksia varsinkin naisten ja miesten välillä, sekä unionin työllisyysstrategiaa ja talous- ja rahaliiton puitteita. Vastauksena useiden teistä osoittamaan huolestumiseen, ja varsinkin teidän, hyvä esittelijä, ilmaisemaan huoleen, muistutettakoon lopuksi näiden ohjelmien laatimisohjeiden kohdalla joko kehitystä tai uudelleenjärjestelyä koskevien yhdennettyjen strategioiden tärkeydestä ja niiden määrittelystä. Tällaiset strategiat luovat näiden painopisteiden kannalta kaikkein parhaat edellytykset synergialle, käynnistettäville toimille ja hajautetun kumppanuuden aloittamiselle. Olette huolissanne siitä, mikä saattaa vaikuttaa tämän kumppanuuden käsitteen poisjättämiseltä, mutta kuitenkin siihen viitataan selvästi ohjelmien laatimisohjeiden sivulla , ja haluan vielä muistuttaa sillä te johdatitte minut siihen , että minulle tämä kumppanuus on apuväline, ja olen ollut omassa maassani tarpeeksi kauan erään alueen puuhamies sanoakseni sen vilpittömin mielin. Kyseessä ovat siis julkisen sektorin paikallisten voimien kerrannaisvaikutukset: näitä voimiahan ovat valitut edustajat, sosiaaliala ja opetusala, yhdistykset tai miksei myös yksityinen sektori. Tällaista on hajautettu kumppanuus, ja tietenkin, kun on kyse tästä aiheesta, palautan mieliinne alueelliset sopimukset, ja samalla vastaan jäsen Angelillille, että nämä alueelliset sopimukset ovat yksi tämän hajautetun kumppanuuden tarjoamista apuvälineistä. Nämä ovat ne syyt, joiden vuoksi ohjelmien laatimisohjeet on esitelty painopisteiden teemojen mukaisesti, sillä ne on otettava kunkin tavoitteen kohdalla huomioon eri tavoin jokaisen jäsenvaltion ja alueen erityistilanteen mukaisesti. Haluaisin nyt, hyvät naiset ja herrat, vastata nopeasti joihinkin teidän tekemiinne huomautuksiin, jotka koskevat ensiksikin menettelyä. On totta, että parlamenttia kuullaan myöhässä. Voinen kuitenkin muistuttaa teitä siitä, että edeltäjäni Monica Wulf-Mathies jätti ohjelmien laatimisohjeet parlamentin käsiteltäväksi välittömästi sen jälkeen, kun uusi menettely, jonka tarkoituksena oli helpottaa tekstiä koskevien huomautusten esittämistä, oli saatu läpi ja kun komissio oli sen jälkeen hyväksynyt helmikuussa ohjelmien laatimisohjeet hankkeen muodossa. Mutta koska Euroopan parlamentin vaalit olivat lähellä, parlamentti pystyi ottamaan nämä laatimisohjeet käsittelyynsä vasta sen jälkeen, kun teksti oli heinäkuussa lopullisesti hyväksytty. Koska olen saapunut tänne teidän keskuuteenne, hyvät naiset ja herrat, haluan vakuuttaa teille, että teidän huomautuksenne otetaan varmasti huomioon ohjelmia koskevissa neuvotteluissa, jotka ovat useimpien jäsenvaltioiden kohdalla vasta alullaan, mistä puheenjohtaja Hatzidakis esittikin minulle kysymyksen. Lisäksi voin vakuuttaa teille, että komission hyväksyessä ohjelmien laatimisohjeet asetuksen määräämää keskivaiheen tarkistusta silmällä pitäen myös parlamentin näkökanta otetaan huomioon sellaisena kuin se on tässä mietinnössä esitetty. Nyt toteaisin ohjelmien laatimisohjeiden tehtävän osalta, että te, hyvä esittelijä, olette painottanut, että ne päälinjaukset jotka koskevat tiettyjä, usein varsin tarkkojakin yhteisön tavoitteita on laadittava nimenomaan näissä puitteissa. En mainitse kaikkia tavoitteita: sektorien välisten politiikkojen toteuttaminen, julkisten varojen käytön tehostaminen, eri kumppaneiden auttaminen alueellisen tai kansallisen kokonaissuunnittelun rakentamisessa jne. Komissio panee nämä tarkasti merkille, mutta monet näistä ohjeista tai näistä kysymyksistä sopivat ennen kaikkea toisenlaisiin asiakirjoihin, kuten Vademecum-oppaisiin tai menetelmiä koskeviin työasiakirjoihin. Haluaisin lopuksi keskittyä joihinkin kysymyksiin, joita te, hyvä esittelijä, olette toistanut. Tarkoitan esimerkiksi sitä käsitystä, että laatimisohjeet eivät ole niissä annettujen suositusten osalta riittävän tarkasti kohdennettuja. Tätä teidän mietinnössänne esittämäänne väitettä on tarkasteltava viime kevään neuvottelujen näkökulmasta. Komissio on pitänyt kiinni rakennerahastoja koskevan yleisen asetuksen artiklan nimenomaisesta tekstistä, jossa määrätään, että näiden laatimisohjeiden tarkoituksena on antaa jäsenvaltioille ohjeellisia ja laajoja suuntaviivoja, jotka perustuvat asianmukaisiin ja yhteisesti sovittuihin yhteisön politiikkoihin. Olen jopa lainannut varsinaista tekstiä lainausmerkeissä. Lisäksi sanottakoon, että laatimisohjeet eivät voi korvata suunnittelua eivätkä ennakkoarviointia, joiden on oltava näiden ohjelmien painopisteiden ja tehokkuuden tarkentamiseen käytettyjä apuvälineitä. Sen jälkeen te, hyvä esittelijä, otitte esiin sen osan laatimisohjeista, joka koskee kaupunkien ja maaseudun kehittämistä, ja painotitte sitä, että kaupunkien kehittämistä ei ole otettu riittävässä määrin huomioon. Minusta asia on päinvastoin. Haluan vakuuttaa teille, että komission suurin mielenkiinto kohdistuu nyt ja jatkossakin tähän yhteenkuuluvuuspolitiikan kaupunkiulottuvuuteen. Minulla oli sitä paitsi äskettäin tilaisuus sanoa se kaikille kaupunkipolitiikasta vastaaville ministereille Tampereella pidetyssä kokouksessa. Monet teistä ovat puhuneet maaseudun kehittämisestä, varsinkin jäsen Redendo Jiménez, ja sen osalta laatimisohjeet vastaavat hyvin esittelijänne esille ottamaa kaksitahoista tavoitetta, johon kuuluu vahva maataloussektori - joka liittyy maaseutualueiden lisääntyneeseen kilpailukykyyn - mutta myös ympäristön ja maaseutuperinnön turvaaminen Euroopassa. On kuitenkin painotettava sitä, että ne laatimisohjeet, joista puhumme, koskevat ainoastaan rakennerahastoja, joiden tavoitteiden ja kohdalla on tietenkin tärkeintä maaseutuympäristön monipuolisuus. Nyt kun on kyse tästä maaseutuympäristön tasapainosta, emme saa myöskään unohtaa uutta maaseudun kehittämispolitiikkaa, jonka rahoittamiseen EMOTR:n tukiosasto osallistuu ja jonka tehtävänä on edistää unionin maatalouden uudistamista ja tukea maatalouden monifunktionaalisuutta. Haluaisin tässä vaiheessa vain todeta, että toivon sen ottamista mukaan tavoitteen maaseutualueiden suunnitteluun, samalla tavoin kuin EMOTR:n ohjausosasto osallistuu tavoitteen alueiden osalta. Olen joka tapauksessa tässä asiassa ymmärtänyt teidän maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnassa osoittamanne valppauden. Ennen kuin lopetan, haluaisin sanoa jäsen Savarylle, että huomenna pidämme erityisen keskustelun, jonka aiheena ovat varsinkin Ranskaa, Itävaltaa ja Saksaa viime viikkoina koetelleiden myrskyjen seuraukset, ja samalla puhumme jälleen kollegani De Palacion kanssa siitä, mitä opittavaa on niistä katastrofin aiheuttamista öljysaastelautoista, jotka myös ovat koetelleet Ranskan rannikkoa. Jos se teille sopii, hyvä parlamentin jäsen, esitän teille vain omat ajatukseni, joissa suurimmaksi osaksi yhdyn teidän suosituksiinne siitä, mitä voimme tehdä näiden öljysaastelauttojen torjumiseksi tavoitteen avulla. Muistutan teitä siitä, että huomenna komissio hyväksyy tavoitteen alueita koskevat kartat Ranskan, Ruotsin, Itävallan ja Luxemburgin osalta. Meillä on siten keino ryhtyä toimeen suurimmassa osassa myrskyjen koettelemia alueita. Muuten juuri tästä syystä lähden itse ylihuomenna vierailulle kahteen Ranskan departementtiin, joissa nämä myrskyt aiheuttivat suurta vahinkoa. Lopuksi haluaisin kiittää teitä, hyvä esittelijä, teidän itsenne ja teidän valiokuntanne tekemästä laadukkaasta työstä ja kiitän teitä, arvoisa puhemies, osoittamastanne ymmärtämyksestä ja haluaisin sanoa teille, että niistä muutamista laatimisohjeiden tehtävää koskevista näkemyseroista huolimatta olemme puhuneet niistä, ja olen yrittänyt selventää omaa näkökantaani olen hyvin iloinen siitä tuesta, jota parlamentti on antanut komissiolle valmistellessamme näitä laatimisohjeita, jotka toimitetaan jäsenvaltioiden avuksi niiden laatiessa omia suunnitelmiaan. Tämä voi ainoastaan vahvistaa sitä käsitystä, joka perustuu eräisiin hyviin käytäntöihin, jotka on opittu ohjelmakauden kokemuksista. Minusta tuntuu, hyvä jäsen Hatzidakis, että tällaisen toimielintemme välisen hyvän yhteistyön perusteella voimme ohjelmakauden - alkaessa ennustaa, että hyvä ja vakiintunut käytännön yhteistyö jatkuu sen myötä, että kunnioitamme kumpaakin toimielintämme yhdistäviä menettelysääntöjä, joita itse pidän erittäin suuressa arvossa.  Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna klo  Euroopan unionin alueiden sosiaalinen ja taloudellinen tilanne ja kehitys Esityslistalla on seuraavana Berendin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö komission esittämästä kuudennesta kausikertomuksesta Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä - C-/ - /).  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Barnier, hyvät parlamentin jäsenet, hyvät kollegat, kuudes kausikertomus sisältää kattavan ja yksityiskohtaisen kuvauksen unionin alueiden taloudellisesta ja sosiaalisesta tilanteesta ja kehityssuuntauksista sekä muodostaa uskoakseni vakaan perustan unionin rakennepolitiikan painopistealueiden suunnittelulle. Mietintö osoittaa, että - mitattuna bruttokansantuotteella henkeä kohden - köyhimmät alueet ovat saavuttaneet muiden etumatkaa ja että tämä kehitys myös jatkuu edelleen. Tämä on suurimmaksi osaksi rakennerahastojen ansiota, vaikka köyhimpien ja rikkaimpien alueiden välinen ero onkin edelleen huomattava. Eurooppalaisten rakennerahastojen käyttäminen on jo johtanut elinolojen lähentymiseen. Keskimääräisen bruttokansantuotteen välinen ero on pienentynyt kymmenessä vuodessa kymmenellä prosenttiyksiköllä. Tämä koskee erityisesti - tietysti myönteisessä mielessä - neljää koheesiovaltiota ja myös viittä uutta Saksan osavaltiota. Valitettavasti tämä kehitys tapahtui koko Euroopassa pääasiassa tuottavuuden kasvun ja vain vähäisessä määrin työllisyyden kasvun seurauksena. Vaadimme siksi komissiota ja jäsenvaltioita ottamaan jatkossa asianmukaisesti huomioon myös toimien työllisyysvaikutuksen. Suuri osa tulonsiirroista käytettiin ja käytetään rationalisointi- ja nykyaikaistamisinvestointeihin tavoitteena työn tuottavuuden parantaminen. Se on kuitenkin vastaavasti hillinnyt rakennepolitiikan työllisyysvaikutuksia. Tämä ei ole arvostelua vaan lähinnä pelkkä toteamus. Mietintö todistaa kuitenkin, että alueelliset erot työmarkkinoilla ovat jopa syventyneet entisestään. Työttömyys on heikoimmalla alueella nyt prosenttia. Kymmenen vuotta sitten se oli vielä neljä prosenttia alhaisempi eli prosenttia. parhaalla alueella, myös sen mainitakseni, keskimääräinen työttömyysaste on nykyään , prosenttia, kun se kymmenen vuotta sitten oli , prosenttia, eli työttömyys on kasvanut vain , prosenttia. Mietinnöstä käy ilmi, että puolet työttömyydestä on rakenteellista työttömyyttä. Siksi rakennepolitiikassa on, ja se on yksi tämän mietinnön johtopäätös, keskityttävä elinkeinotalouden kilpailukyvyn ja talouteen kytkeytyvän infrastruktuurin edistämiseen. Tältä osin esitysjärjestys on samalla myös arvojärjestys. Tässä yhteydessä - se on sanottava myös heti tähän perään - on mainittava aivan erityisesti myös työvoima- ja jatkokoulutustoimet. Sen lisäksi on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota pienten ja keskisuurten yritysten potentiaalin tehostamiseen, ja pk-yritysten palveluja on kehitettävä edelleen. Toinen mietinnössä esitetty johtopäätös on, että tukitoimet on varojen tehokkaan käytön varmistamiseksi sovitettava yhteen pk-yritysten perustamisen ja yritystoiminnan aloittamisen laaja-alaisen edistämisen kanssa. Se on mielestäni hyvin tärkeä asia. Tämän mietinnön tuloksena kiinnitämme komission huomiota siihen, että jäsenvaltioiden ja hakijavaltioiden alueiden välisen yhteistyön oikeusperustoja on parannettava, ja huomautamme, että talousarvion vakauttaminen on menestyksekkään talous- ja rahaliiton sekä Itä-Eurooppaan tapahtuvan unionin laajentumisen välttämätön edellytys. Vaadimme niitä jäsenvaltioita, jotka eivät ole vielä antaneet riittävää luetteloa tukialueista, tekemään sen välittömästi ja odotamme komissiolta tietysti myös, että se arvioi pikaisesti uudella ohjelmakaudella tuettavia alueita koskevat toimintaohjelmat kuudennen kausikertomuksen tulosten perusteella ja tekee kaikkensa, jotta tämä tukikausi voi alkaa viivästyksittä myös paikan päällä.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, tämä kuudes kausikertomus Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä merkitsee eräänlaista käännekohtaa alueellisten tietojen analysoinnissa ja valaisee sitä kehitystä, jota on saatu aikaan tällä alalla viidennen kausikertomuksen ilmestymisen jälkeen. Käsittääkseni kuitenkin se, että puhutaan Euroopan alueiden keskimääräisessä kehityksessä saavutetusta todellisesta lähentymisestä, antaa hieman väärän kuvan todellisesta tilanteesta, ja valitettavasti lehdistössä ja tietyissä puheissa otetaan usein esiin nimenomaan tällainen sanoma. Komission kertomus asettaa tämän väitteen pitkälti oikeisiin kehyksiin, koska siinä nimenomaan käydään läpi joidenkin minulle erityisen tärkeiden unionin alueiden sosiaalinen ja taloudellinen tilanne: haluan puhua Ranskan merentakaisista departementeista ja yleensä syrjäisimmistä alueista. Tässä mielessä olen iloinen siitä, että aluepolitiikkavaliokunta on hyväksynyt yhden tarkistuksistani ja kehottanut komissiota varaamaan seuraavassa yhteenkuuluvuutta koskevassa kertomuksessaan yhden luvun erityisesti syrjäisimpien alueiden asialle ja vielä erityisemmin siihen, että analysoitaisiin niitä vaikutuksia, joita lähiaikoina hyväksyttävillä toimilla on, kun aletaan soveltaa Amsterdamin sopimuksen uuden artiklan kohtaa. Lopuksi sanoisin, että mielestäni kuudennessa kausikertomuksessa esitetään mielenkiintoisia seikkoja Euroopan alueita koskevan kestävän ja tasapainoisen todellisen kehityshankkeen näkökulmasta, nimenomaan siksi, että siinä esitetään synteesi Euroopan keskuksen ja syrjäisten alueiden välisen suhteen tärkeydestä. Vaikka komissio vielä epäröikin ilmiselvästi julkituoda asiaa, kausikertomus kuitenkin osoittaa meille, miten kiireellistä on suosia yhteisön alueella monikeskistä kehitystä unionin rakenteellisten politiikkojen avulla sekä yhteisön aluekehityssuunnitelmassa aloitetun menettelyn puitteissa.  Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattien ryhmä yhtyy esittelijä Berendin äsken esittelemän mietinnön sisältöön ja onnittelee mietinnön tekijää hänen loppupäätelmiensä laadukkuudesta sekä joustavuudesta, joka teki eri ryhmistä peräisin olevien tarkistusten sisällyttämisen valiokunnassa mahdolliseksi. Nykytilanteessa on myös muistettava, että Euroopan unionin kokonaiskilpailukyky on prosenttia Amerikan yhdysvaltojen kilpailukyvystä ja että tämä luku paranee ainoastaan, jos meidän taloudellisten yksiköittemme, eli alueiden, kilpailukyky paranee, ja lisäksi tilanne on vielä sellainen, että tekninen kehitys, talouden ja meidän ongelmiemme maailmanlaajuistuminen, unionin laajentuminen ja yhteinen raha edellyttävät alueilta, mutta myös yrityksiltä ja yksilöiltä, vielä suurempia kilpailukyvyn eteen tehtäviä ponnisteluja. Euroopan komission kuudennessa kausikertomuksessa esitetään varsin päteviä loppupäätelmiä. Otan niistä kaksi esiin esittelijä muistuttikin jo niistä , joista yksi on myönteinen ja toinen kielteinen. Ensimmäinen koskee sitä, että alueellisessa ja sosiaalisessa yhteenkuuluvuudessa on saavutettu merkittävää edistymistä koko unionin alueella ja että yhteisön rahastot ovat olleet tärkeä, vaikkakaan ei ratkaiseva tekijä tasoitettaessa alueiden välistä epätasa-arvoa. Kielteinen seikka koskee sitä, että nämä suuret ponnistelut lähensivät tehokkaammin BKT:tä kuvaavia lukuja tai unionin alueiden tuottavuuslukuja kuin tasoittivat työllisyyseroja. Näin ollen on olennaisen tärkeää kytkeä rakenteellinen rahoittaminen ja työpaikkojen luominen toisiinsa. Arvoisa komission jäsen, tämä on seuraavan kauden tärkein ohjenuora. Arvoisa puhemies, niinpä pyydän arvoisilta kollegoiltani, että he hyväksyisivät tämän mietinnön, ja pyydän muiden kollegojen tavoin komissiolta sitä, että komissio pitäisi ohjelmakautta ajatellen tiukasti mielessä kuudennessa kausikertomuksessaan antamansa loppupäätelmät.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, aluksi haluan kiittää esittelijää hyvästä työstä ja myös muutosehdotusten asiallisesta huomioonottamisesta valiokuntakäsittelyn aikana. Kuudes kausikertomus antaa pohjaa unionin aluepolitiikan tavoitteiden toteutumisen arvioinnille. Kertomus osoittaa, että kasvu on kaikista ponnisteluista huolimatta epätasaista. Erittäin nopea kasvu jatkuu Euroopan keskiosissa. Voimakkaimmat keskukset kasvavat myös jatkuvasti yleiseurooppalaista keskiarvoa nopeammin, kun taas monet eteläeurooppalaiset ja pohjoiset alueet kehittyvät huomattavasti hitaammin. Nyt tarvitaan syvällistä analyysiä siitä, miksi aluepolitiikka ei tuo kaikilla alueilla toivottua tulosta. Onko syynä byrokratia vai eikö alueiden välisiä eroja, pitkiä etäisyyksiä, liian kylmää tai liian kuumaa ilmanalaa, harvaa asutusta ja karuja olosuhteita ole otettu riittävästi huomioon? Miten unioni voi vastata globaalin kehityksen tuomiin haasteisiin niin, että heikommin kehittyneet alueet pysyvät kehityksessä mukana? Tärkeää on myös selvittää unionin laajentumisen vaikutuksia rakennerahastoihin ja unionin syrjäisempien alueiden kehitykseen. Jäsenvaltioiden on myös muistettava vastuunsa. Jotkut jäsenvaltiot ovat rikkoneet lisäysperiaatetta ja vähentäneet kansallisia aluerahoja, kun unionin kautta tuleva alueellinen tuki on lisääntynyt. Tämä on syönyt aluepolitiikan tuloksia. Jatkossa on mietittävä myös indikaattorien kehittämistä, jotta toimenpiteet osataan suunnata oikeaan aikaan oikeaan paikkaan. Esimerkiksi hallitsematonta muuttoliikettä ei ole otettu riittävästi huomioon. Tässäkin yhteydessä on syytä korostaa pienten ja keskisuurten yritysten ratkaisevaa merkitystä työllistäjänä ja alueellisen kehityksen moottorina. Aivan erityisen tärkeää on uusimman tekniikan ja taitotiedon siirtäminen hitaammin kehittyvien alueiden yritysten käyttöön. Meidän ryhmämme tukee tämän mietinnön hyväksymistä.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Euroopan yhteisön aluepolitiikka ei ole toistaiseksi onnistunut kuromaan merkittävästi umpeen asukkaiden bruttokansantulojen välisiä eroja. Tilanne on vakava siinä mielessä, että nykyään jopa Euroopan unionissa työttömyyden ja köyhyyden välillä vallitsee selvä suhde. Tämä käy ilmi siitä huolestuttavasta seikasta, että työttömyys on noussut keskimäärin , prosenttiin tämän ongelman pahimmin koettelemilla alueilla, jotka ovat samoja kuin köyhät alueet, kun taas niillä alueella, joilla työttömyys on vähäisintä ja jotka ovat niitä rikkaita alueita, työttömyysaste on vain neljä prosenttia. Tämän tilanteen vuoksi mietinnön, jonka parlamentti hyväksyy, täytyy ilmentää selvästi tarvetta ryhtyä yksiselitteisiin toimiin suhteellisen köyhyyden ja työttömyyden voittamiseksi. Toimiin, jotka ovat sellaisia kuin usein huonosti käytettyjen rakennerahastojen oikeanlainen käyttö näihin tarkoituksiin yhdessä keskitettyjen valtionpolitiikkojen kanssa, tai sellaisia toimia kuin viestinnän ja teleliikenteen nykyaikaistaminen erityisesti liittämällä vähiten kehittyneet alueet Euroopan laajuiseen rautatieverkostoon vuotta silmällä pitäen, tai näiden maiden maatalous- ja kalastuskapasiteetin arvostaminen ja kehittäminen, mitä usein huonontavat Euroopan unionin itsensä harjoittamat tunteettomat politiikat, sekä sellaiseen toimeen kuin aktiivisten politiikkojen edistäminen työpaikkojen luomiseksi mieluimmin naisille ja nuorille. Vain tämänkaltaisten toimien päättäväisellä täytäntöönpanolla voidaan voittaa yhteiskunnallinen ja alueellinen epätasa-arvoisuus, joka ei ole väistämättömien epäkohtien vaan syrjäytymisen ja kielteisesti vaikuttaneiden talouspolitiikkojen historiallinen seuraus.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, käsiteltävänä oleva kollega Berendin mietintö noudattaa tarkasti Euroopan komission päättämää strategiaa, jossa kilpailukyvyn parantaminen nostetaan ehdottomasti etusijalle. Rakennerahastojen muut tavoitteet, kuten työllisyyden parantaminen, tasa-arvon toteutumisen tehostaminen sekä työllisyyden ja kehityksen kestävyyden lisääminen mainitaan vain sivumennen. Tämä kanta tuntuu minusta epäoikeudenmukaiselta, ja pyytäisin myös, että nämä asiat otetaan paljon voimakkaammin huomioon seitsemännessä kausikertomuksessa. Tämä ei tarkoita, että en ymmärtäisi kilpailuvahvuuksien välttämättömyyttä, sitäkin enemmän, koska toimin itse yrittäjänä tavoitteen alueella, nimittäin Saksan liittotasavallan Brandenburgin osavaltiossa, ja tunnen erittäin hyvin pienten ja keskisuurten yritysten huolet ja puutteet. Tavoitteen alueilla tarvitaan ehdottomasti sen rinnalla ajallisesti määrättyjä toimia, nimittäin työllisyystoimia, erityisiä naisten työllisyyttä tukevia ohjelmia ja yritystoiminnan aloittamisen tukemista koskevia aloitteita. Niitä tuetaan Euroopan unionin rakennerahastojen sopivien toimintojen kautta. Pelkästään yritysten kilpailukyvyn tukeminen ei voi koskaan korvata taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen tavoiteltua yhteenkuuluvuutta, koska näillä tavoitteen alueilla puuttuvat yksinkertaisesti perusteet omaehtoiselle talouskasvulle. Ja se kokemus, että taloudellinen kehitys ei yksin edistä työttömyyden vähentämistä, vahvistaa toki sen tosiasian, että ylipäätään uusien työpaikkojen luominen edellyttää bruttokansantuotteen kasvua vähintään kolmella prosentilla. Keskittyminen pelkästään kysyntä- ja tarjontasuuntautuneeseen talouspolitiikkaan ei voi toimia sellaisenaan. Ja jos sitä jo harjoitetaan, on toteutettava suurimmaksi osaksi laajennusinvestointeja ja vähemmän rationalisointi-investointeja. Ne on kytkettävä ehdottomasti talouspolitiikkaan, joka suuntautuu kysyntään, jotta meillä on ylipäätään mahdollisuus parantaa näiden alueiden sosiaalista tilannetta. Nämä tilanteet ovat hyvin, hyvin erilaisia eri alueilla. Se tarkoittaa, että tarvitaan myös lukuisia tukitoimia, jotta näillä alueilla voidaan ylipäätään tehdä jotakin. Näitä tukitoimia olisivat esimerkiksi ammatti- ja jatkokoulutustoimet, toimet tuotantoprosessista jo syrjäytettyjen ihmisten integroimiseksi uudelleen työelämään sekä työajan ja työaikamallien joustavaa muotoilemista koskevat toimet, jotta henkilökohtaiset ja yhteiskunnalliset näkökohdat voidaan yhdistää ehdottomasti paremmin ja jotta tuetaan ehkä myös jälleen naisten työllisyyttä.  Arvoisa puhemies, kiitokset esittelijälle hänen perusteellisesta mietinnöstään. Rakennerahastojen päätavoitteena on parantaa Euroopan unionin alueiden välistä sosiaalista ja taloudellista yhteenkuuluvuutta. Kannustamalla luonteeltaan moninaisiin investointeihin Euroopan unioni pyrkii siihen, että henkeä kohti laskettu BKT kasvaa ja että työllisyys paranee. Kuudennen alueita koskevan kausikertomuksen perusteella voi varovasti päätellä, että näillä kannustimilla ei ole aina toivottua vaikutusta. Toimet, joilla pyritään nostamaan henkeä kohti laskettua BKT:tä tavoite -alueilla, eivät aina johda nousuun. Tämä ei ole todellakaan tyydyttävä tulos jakson aikana, kun talous on erityisesti viime vuosien aikana ollut nousussa. Kuten esittelijä mainitsee, tukitoimien vaikutus työllisyyteen on myös ollut vähäistä. Tietty pidättyväisyys yhteisön tuen tehokkuuden suhteen on siksi paikallaan. Myös havainto, että alueiden väliset erot jäsenvaltioiden sisällä joskus jopa lisääntyvät, herättää vakavia kysymyksiä. Arvoisa puhemies, minusta on siksi järkevää ja välttämätöntä - juuri kun on kysymys työllisyyden edistämisestä - kiinnittää huomio sekä kansallisiin että alueellisiin viranomaisiin. Niillä nimittäin on eniten tietoa niiden vastuulle kuuluvista alueista. Antamalla niiden kehittää yksilöllisiä suunnitelmia kyseisiä alueita varten ja myöntämällä tätä varten tarvittaessa rahoitustukea, voidaan saavuttaa parempia tuloksia. Sehän on toki loppujen lopuksi tarkoitus. Hyväksyn siksi myös mielelläni sen, että komissio aikoo jättää toimenpiteiden käytännön kehittämisen ja toteuttamisen jäsenvaltioiden ja alueiden tehtäväksi. Näin ollen on ehkä myös järkevämpää antaa alueiden rahoitustuessa joka tapauksessa enemmän painoa jäsenvaltiolle. Siirtämällä painopisteen alueista jäsenvaltioihin vältämme monia ongelmia tulevaisuudessa. Lopuksi haluan kiinnittää huomiota Keski- ja Itä-Euroopan maiden asemaan. Kertomuksesta käy ilmi, että ne ovat yleisesti ottaen pahasti jäljessä Euroopan unionin jäsenvaltioista erityisesti henkeä kohti lasketun BKT:n suhteen. Koska monien näiden maiden on suunniteltu liittyvän unioniin lähitulevaisuudessa, on aivan välttämätöntä muuttaa nykyistä rakennepolitiikkaa. Siksi haluan pyytää tässä yhteydessä, muiden lailla, komissiota tekemään pikaisesti ehdotuksia uudistuksiksi.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, arvoisa komission jäsen, kun tutkii tarkasti käsiteltävänä olevaa mietintöä, tulee kiistatta siihen johtopäätökseen, että rakennepolitiikalle määritetty tavoite voitiin saavuttaa vain osittain. Niinpä muun muassa epäsuhta alueiden välillä on pikemmin kasvanut kuin pienentynyt, jäsenvaltiot itse puhuvat tältä osin kuitenkin tietynlaisesta lähentymisestä. Samoin työttömyyslukuja pystyttiin tuskin laskemaan työttömyydestä eniten kärsivillä alueilla, ja osaksi ne ovat jopa nousseet. Kysynkin siis, mistä johtuu, ettei rakennerahastojen varoja käytetty tehokkaammin. Edes koheesiorahastosta ja rakennerahastoista myönnettyjen varojen lisääntyminen ei ole johtanut kaikilla alueilla ja kaikissa maissa toivottuun menestykseen. Koska kaikkien politiikkojen julkistettu tavoite on työttömyyden vähentäminen koko Euroopassa, on esitettävä kriittinen kysymys, onko sovellettu politiikka oikea tai sopiiko se ylipäätään tarkoitukseensa eli alueiden kilpailukyvyn vahvistamiseen asianmukaisten toimien, kuten tutkimuksen ja kehityksen tehostetun tukemisen, infrastruktuurin parantamisen ja koulutustason nostamisen avulla. Vakavamieliset rakenneuudistukset sekä kilpailuystävällinen vero- ja maksupolitiikka ovat menestyksekkään talousalueen rakennuskiviä. Jos emme halua tulla syytetyiksi sellaisen kustannusvaltaisen rakennepolitiikan harjoittamisesta, joka ei saa työllisyyden osalta aikaan mitään kestävää, on tutkittava tähänastisten toimien taustoja. Unionin rakennepolitiikka on menestyksekästä silloin, kun onnistutaan luomaan riittävästi työpaikkoja ja laskemaan työttömyysastetta merkittävästi.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, kiitos esittelijälle tämän erittäin tärkeän asian käsittelystä, sillä sosiaalisen ja taloudellisen tilanteen kehitys ratkaisee, miten Euroopan kansalaiset arvostelevat meidän onnistumistamme työssämme. Tämä heidän arkipäiväänsä vaikuttava asia on EU:n uskottavuuden kannalta avainkysymys. Täytyy myöntää, että EU on jo tukenut, sanoisin jopa upeasti, köyhien maiden kehittymistä. Tulee mieleen, minkälaisilta Portugali ja Kreikka näyttivät, kun ajoin siellä ensimmäisen kerran kaksikymmentäviisi vuotta sitten. Tässä yhteydessä ranskaa puhuvat sanovat kyllä EU:lle " coup de chapeau" eli nostan hattua. EU todella ansaitsee hatunnoston, mutta maiden sisällä erot köyhien ja rikkaiden alueiden välillä ovat edelleen liian suuria. Mikä on seuraus? Ihmiset reagoivat äänestämällä jaloillaan, lähtemällä leivän perään. Me joudumme näin ollen rakentamaan saman maan samoille ihmisille moneen kertaan koulut, sairaalat, koko infrastruktuurin uudelleen. Tämä on erittäin kallista ja aiheuttaa myös erittäin suuria sosiaalisia ongelmia. Suurin osa ihmisistä haluaisi kuitenkin asua synnyinseudullaan, jos heille annettaisiin siihen mahdollisuus eli jos siellä olisi työtä. Meidän on annettava heille tähän mahdollisuus. Tämä on EU:n ja meidän kaikkien moraalinen velvollisuus. Ratkaisuna näen yrittäjyyden selkeän kannustamisen. Yrittäjyydellä en suinkaan tarkoita pelkästään yrityksen omistamista vaan tarkoitan sillä tahtotilaa. Tarkoitan asennetta, sitä, että ihminen haluaa mennä elämässään eteenpäin, olipa hän sitten työntekijä, yrityksen omistaja taikka virkamies. Minkälainen on oikeudenmukainen yhteiskunta? Sellainen, jossa vaatimattomista olosuhteista tuleva ihminen voi päästä elämässään eteenpäin, niin että hänen lapsillaan olisi vähän helpompi olla. Näin myös alueiden myönteinen kehittyminen on mahdollista, sillä ihmiset kyllä yrittävät ja tekevät työtä, jos heille annetaan siihen mahdollisuus. Sanoisin lopuksi, että tässä suhteessa meidän tulisi ottaa oppia Amerikasta, jossa ahkeruus on edelleen muodissa ja menestyminen on pätevyyden osoitus eikä kateuden kohde, niin kuin usein meillä Euroopassa.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, koska käyttämäni sekunnit lasketaan tarkkaan, menen heti asiaan. Ensiksi yksi huomio: kasvun hedelmät eivät jakaudu oikeudenmukaisesti unionin sisällä. Yhtenä esimerkkinä siitä ovat syrjäisimmät alueet, joita ankara työttömyys koettelee rajusti. Työttömyysaste on esimerkiksi merentakaisessa Réunionin departementissa prosenttia. Tämä tilanne ei kuitenkaan johdu suhdanteista vaan se johtuu rakenteista. Se johtuu siitä, että olemme syrjässä ja elämme saarella, eli lyhyesti sanottuna se johtuu omasta erityisluonteestamme. Asiaintilan parantamiseksi Amsterdamin sopimuksen artiklan kohtaan kirjattiin erityisen ja poikkeuksellisen kohtelun periaate. Tämän periaatteen toteuttaminen käytännössä on vielä edessä. Joulukuuksi ilmoitetun komission asiakirjan ilmestymistä lykättiin ensin tammikuuhun ja sen jälkeen helmikuuhun, eivätkä siinä esitetyt ensimmäiset ajatukset herätä minussa optimismia. Esitänkin heti neuvostolle ja komissiolle ponnekkaan vetoomuksen. Verotuksen, valtionapujen, rakennerahastojen ja perinteisten tuotteidemme osalta täytyy kiireesti keksiä rohkeita ja kunnianhimoisia konkreettisia toimia. Jos niin ei käy, lähentyminen ja yhteenkuuluvuus ovat meille valitettavasti vain sanahelinää, ja on pelättävissä, että alueillamme harjoitettu rakenteellinen politiikka päättyy epäonnistumiseen huolimatta siihen käytetyistä huomattavista rahasummista.  . Arvoisa puhemies, haluaisin vuorostani muiden puhujien tavoin kiittää esittelijä Berendiä ja onnitella häntä hänen laadukkaasta työstään. Edellisen mietinnön tavoin tämä erittäin pätevä ja tarkka analyysi, sen pohjalta tehdyt suositukset ja teidän omat havaintonne, hyvät naiset ja herrat, ovat hyödyllisiä sekä koko komissiolle että erityisesti aluepolitiikasta vastaavalle komission jäsenelle erityisesti nyt, kun olemme suunnittelemassa ohjelmakauden - määrärahoja. Haluaisin esittää omasta puolestani joitakin huomioita ensinnäkin siitä, mikä koskee teidän, hyvä esittelijä, käsityksiänne kuudennesta kausikertomuksesta. Olette painottanut sen laadukkuutta ja kirjoititte jopa, mikäli en erehdy, että aikaisempiin kertomuksiin verrattuna se on selvästi edeltäjiään parempi. Kaikkien komission virkamiesten ja edeltäjäni Wulf-Mathiesin puolesta haluaisin sanoa teille, että osaamme arvostaa varsin hyvin parlamentin ja teidän antamaanne kiitosta. On totta, että komissiolle on erityisen tärkeää, esittelijä Berend, että tässä kuudennessa kausikertomuksessa voimme nähdä, että asian eteen on ponnisteltu ja että teidän käsiteltäväksenne jätetyssä analyysissa on päästy laadullisesti eteenpäin. Tarkoitan tällä erityisesti kertomuksen luvun sisältöä, jossa komissio on pohtinut syvällisemmin alueellisen kilpailukyvyn taloudellisia määritelmiä ja pyrkinyt tutkimaan, missä määrin tätä kilpailukykyä voidaan tukea, parantaa ja miten siihen voidaan vaikuttaa sellaisilla seikoilla, joita jotkut teistä korostivat varsin innokkaasti, kuten jäsen Markov äsken tai jäsen Raschhofer. Tarkoitan teknistä tutkimus- ja kehitystyötä, infrastruktuurien tarpeita ja laatua, inhimillisissä voimavaroissa piileviä mahdollisuuksia, pieniä ja keskisuuria yrityksiä, suoria sijoituksia ulkomaille. Tämä todettakoon laadun osalta. En halua nyt, hyvä esittelijä, hukata aikaa esittelemällä käsityksiäni liian yksityiskohtaisesti niiden yleisten seikkojen osalta, joihin parlamentti on jo yhtynyt. Mainitsen ne hyvin lyhyesti ja ytimekkäästi: ensimmäinen koskee tämän kertomuksen johtopäätelmien hyödyllisyyttä uuden aluepolitiikan painopisteiden laadinnassa varsinkin neuvoteltaessa jäsenvaltioiden kanssa ohjelma-asiakirjoista. Toinen kohta on kumppanuus, jota useat teistä painottivat, eli paikallisten ja alueellisten viranomaisten, yksityisen sektorin, työmarkkinaosapuolten, järjestöjen ja paikallisten toiminnanjärjestäjien rooli. Aion olla erittäin valppaana, jotta rakennerahastojen yleisen asetuksen määräyksiä sovelletaan asianmukaisesti kumppanuusasioissa. Kolmas kohta koskee tarvetta parantaa kasvun työllistävyyttä, vaikka tiedänkin, että se kuuluu ensisijaisesti jäsenvaltioiden vastuulle, kuten jäsen van Dam äsken totesi, ja että jäsenvaltioiden vastuusta puhuttaessa, kuten myös tämän aluepolitiikan hyödyllisyydestä tai tehokkuudesta puhuttaessa, on nähtävä, millaisessa vaiheessa olemme. Äskettäin jäsen Fruteau ilmoitti, että kasvun hedelmät ovat jakautuneet epäoikeudenmukaisesti. Kuitenkin se, että talous kasvaa, hyvä parlamentin jäsen, on tärkeää, samoin kuin se, ettemme joudu maailmanlaajuisesti nollakasvun tilaan tai lamaan, kuten taannoin kävi. Vastaatte siihen, että kasvu tai niukkuus eivät koske kaikkia. Olen samaa mieltä arviostanne. On välttämätöntä, että kasvun oloissa hyöty jakautuu tasaisemmin, mutta näitä koeteltuja syrjäisiä ja syrjäisimpiä tai saarialueita vaivaa vielä ankarammin vielä hankalampi ongelma, eli sen kasvun puuttuminen, joka on ollut maailmanlaajuisesti ominaista kahdelle kuluneelle vuosikymmenelle. Neljäs kohta, jota jäsen Hedkvist Petersen painotti hetki sitten, koskee naisten ja nuorten yhtäläisten mahdollisuuksien politiikan edistämistä. Viides kohta koskee pienten ja keskisuurten yritysten tehtävän tärkeyttä, josta jäsen Vatanen puhui äskettäin innokkaasti. Lopuksi otan esiin rakennerahastojen hallinnointijärjestelmän myönteiset vaikutukset kansalliseen hallintoon, virkamiesten motivaation heidän hoitaessaan näitä varoja, vaikka se onkin joskus mutkikasta, ja sen, miten tärkeää on saada jälleen kerran parannuksia komission arviointi- ja valvontamenettelyihin. Ilmoitan Euroopan parlamentille tässä asiassa, että aikomukseni on järjestää vuoden keskivaiheilla seminaari, johon kansalliset ja alueelliset viranomaiset osallistuvat käsittelemään niiden menettelyjen arviointia, jotka koskevat rakennerahaston hoitoon liittyviä hyviä toimintatapoja. Haluaisin ottaa esiin muutamia erityisiä seikkoja. Jäsen Berend, olette toivonut, että aluejako tehtäisiin nopeasti. Saamme kyllä aluejaon päätökseen. Huomenna neljä uutta maata saa komissiolta päätöksen, ja toivoakseni varsin pian on Italian vuoro. Niinpä voitte tässä asiassa olla tyytyväinen, sillä kaikkien niiden maiden aluejako, joita tavoite koskee, on silloin tehty. Mitä tulee harmaaseen talouteen, jonka otatte mietinnössänne esiin, tiedän oikein hyvin, että tässä asiassa analyysi ja tilastojen laadinta ovat riippuvaisia luotettavista tiedoista, ja kuten jäsen Cocilovo mainitsi, ongelmana on näiden tietojen luotettavuus. Tietyssä määrin asia on otettu huomioon BKT:tä koskevissa tilastotiedoissa ja työvoimaa koskevissa tutkimuksissa, mutta joka tapauksessa haluan painottaa myös niitä ponnisteluja, joita Eurostat tekee ja joita se aikoo tehdä jatkossakin tilastotietojen laadun parantamiseksi. Jäsen Aparicio Sánchezin tavoin te, jäsen Berend, otitte esiin uudistusten puutteen kalastusalalla. Tämän minua itseäni kiinnostavan asian osalta muistuttaisin, että alan pieni koko joka ei tarkoita sitä, että se voitaisiin laiminlyödä ja sen keskittyminen määrällisesti hyvin suppealle alueelle eivät helpota alan analysointia alueellisissa puitteissa. Tällainen alakohtainen analyysi sopii paremmin kalastusasioista vastaavan kollegani, komission jäsen Fischlerin johtamalle pääosastolle, koska siellä on asiasta kokemusta ja ala kuuluu sen vastuulle. Minusta on kuitenkin tärkeää vakuuttaa teille, että komissio tekee parhaansa sisällyttääkseen tällaisen analyysin toiseen yhteenkuuluvuutta käsittelevään kertomukseen, jossa nämä huolet otetaan epäilemättä paremmin huomioon. Useat teistä mainitsivat sellaisia kohtia, jotka olisi lisättävä toiseen yhteenkuuluvuutta käsittelevään kertomukseen, ja esittelijänne otti niistä esiin muutamia. Haluan ensiksi vakuuttaa teille, että kausikertomusten ja yhteenkuuluvuutta käsittelevän kertomuksen yhdistäminen ei saa johtaa minkäänlaiseen tietohävikkiin tai yhteenkuuluvuutta käsittelevän kertomuksen sisällöllisen mielenkiinnon häviämiseen, sillä minulle, hyvä esittelijä, tämä kertomus on erittäin tärkeä apuväline, eikä ainoastaan siksi, että olisimme selvillä siitä, mitä on tehty, ja jotta esittäisimme sen avoimesti ja tarkasti ja jotta tutkisimme tai arvioisimme tulevia suuntaviivoja, vaan myös siksi, että loisimme kansalaisten kanssa, ja lisäksi teidän kanssanne, jotka olette heidän valitsemiaan edustajia, julkista keskustelua aluepolitiikasta ja siitä, millaista unionin aluesuunnittelu voisi jonain päivänä olla. Olen joka tapauksessa huomannut, että toivotte voivanne sisällyttää kertomukseen seuraavia kohtia: alueita ja Keski- ja Itä-Euroopan maita koskevien edustavien indikaattoreiden määrittelyn, keräämisen ja analyysin; saaria ja syrjäisempiä alueita käsittelevän luvun, jonka monet teistä mainitsivat, varsinkin jäsenet Sudre ja Fruteau; Keski- ja Itä-Euroopan maiden osalta alueiden kilpailukykyä koskevan analyysin se on meille, teille ja komissiolle suuri haaste seuraavina vuosina; lopuksi vielä rajat ylittävät seikat. Kaikkien näiden seikkojen osalta pyrin noudattamaan suosituksianne. Haluaisin lopuksi palauttaa mieliinne muutamia poliittisia päätelmiä, jotka ovat teille oikeastaan tuttuja, mutta joiden pääpiirteistä haluaisin teitä muistuttaa. Hyvät naiset ja herrat, todellisen lähentymisen tiellä on saavutettu merkittävää edistystä varsinkin neljän koheesiovaltion kohdalla, mutta, jäsen Pohjamo, ja sanon sen vilpittömästi, näin on käynyt myös tavoitteen alueiden kohdalla, jotka ovat kirineet kiinni tiettyjä niiden kehityksessä havaittuja viivästyksiä varsinkin infrastruktuurien osalta. Tämä on ensimmäinen seikka. Toinen poliittinen kohta koskee rakennerahastoja, jotka ovat olleet ja ovat jatkossakin merkittäviä vaikuttajia tässä lähentymisprosessissa. Kaikki ne makrotaloudelliset mallit, joiden pohjalta työskentelemme, osoittavat, että edellisellä vuosikymmenellä yli kolmasosa jälkeenjääneillä alueilla saavutetusta lähentymisestä olisi jäänyt toteutumatta ilman rakennerahastoja. Kuitenkin panin tarkasti varsinkin syrjäisimpien alueiden osalta merkille sen, mitä te, jäsen Sudre, jäsen Fruteau ja vielä te, jäsen Nogueira Román, sanoitte siitä, että paljon on vielä tekemistä ja tämä on kolmas kohtani , jotta kehitetään sisällöllisesti työllisyyden elpymistä sekä sellaisen sosiaalisen syrjäytymisen saralla, joka on erityisen voimakasta ja sietämätöntä monilla alueillamme, ja vielä sen osalta, että naiset ja nuoret saataisiin mukaan työmarkkinoille. Neljäs poliittinen kohta koskee unionin laajentumista, joka on tulevina vuosina suuri poliittinen ja humanistinen hanke toimielimillemme ja suurin haaste myös Euroopan yhteenkuuluvuuspolitiikan kannalta, kuten jäsen van Dam painottikin. Sanonkin, että jo nyt Berliinissä ja käytettävissämme olevissa rahoituslaitoksissa on muotoutumassa se, mitä yhteenkuuluvuuspolitiikka voi ensimmäisille unioniin liittyville maille merkitä. Tarkoitan nimenomaan ISPAa , jonka käynnistäminen seuraavien viikkojen aikana kuuluu vastuulleni. Hyvät naiset ja herrat, huomaatte heti, kun uusi suunnitelmamme on tuskin päässyt alkuun, että pohdimme jo yhdessä, te ja me, unionin laajentumisen vaikutuksia sekä rakennepolitiikkaamme. Tämä kuudes kausikertomus, josta te, jäsen Berend, annoitte pääosin myönteisen arvion, merkitsee meille ja minulle hyvää perustaa pohdinnoille. Niinpä haluaisin kiittää teitä oikein vilpittömästi osallistumisestanne näihin pohdintoihin, jotka olemme aloittaneet seuraavien suuntaviivojen ja samalla ohjelmakauden suuntaviivojen onnistunutta soveltamista varten.  Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen. Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna klo  Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen Edellisen istunnon pöytäkirja on jaettu. Onko huomautettavaa?  Arvoisa puhemies, vastaan parlamentin puhemiehen eilen iltapäivällä esittämään kehotukseen ja puhun ryhmäni puolesta eräästä pöytäkirjassa mainitusta aiheesta. Tarkoitan käsittelyjärjestystä koskevaa kohtaa Ensiksikin olen sitä mieltä, että sosialistiryhmän puheenjohtajan eilinen ehdotus komission puheenjohtajan kanssa käytävän, strategista viisivuotisohjelmaa koskevan keskustelun ottamisesta uudelleen esityslistalle oli niin tärkeä, että niille muille puhujille, jotka halusivat kommentoida asiaa lyhyesti, olisi pitänyt antaa puheenvuoro. Haluan tuoda tämän julki, vaikka olinkin kunnioittavasti eri mieltä sosialistiryhmän puheenjohtajan ehdotuksesta ja äänestin sitä vastaan. Toinen asia, jonka haluaisin sanoa - ja jonka olisin halunnut sanoa eilen ennen äänestystä - on se, että parlamentti, kuten muut puhujat huomauttivat eilen, voi todella vaikuttaa asioihin vain, jos sillä on tiivistä yhteistyötä ja synergiaa Euroopan komission kanssa. Meillä pitäisi myös olla nöyryyttä myöntää, että jos haluamme käydä strategisen keskustelun, johon ei liity ainoastaan komission puheenjohtajan alustusta ja huomioita vaan myös viisivuotisohjelma, mekanismien pitäisi olla valmiina aikaisemmin kuin vasta viikkoa ennen parlamentissa käytävää keskustelua, niin että voimme puhua toivomuksistamme ja välittää ne aikanaan komissiolle. Haluaisimme, että oppisimme tästä yhden perusasian. Kun parlamentti ja Euroopan komissio vastaisuudessa käyvät merkittäviä keskusteluja, meidän pitäisi ainakin yhtä täyttä työkuukautta aikaisemmin selvittää perusteellisesti, mitä me niiltä odotamme. Asiat täytyy ensiksi selvittää kaikkien parlamentin ryhmien välillä ja sitten parlamentin ja komission välillä. Emme saisi joutua viime hetkellä siihen valitettavaan tilanteeseen, että jokin toimielin aiheuttaa tarpeettomia säröjä toimielinten välisiin suhteisiin. Joitakin viimeperjantaisia lehtiartikkeleja luettuani olen sitä mieltä, että komissio ja sen puheenjohtaja osoittivat julkisissa lausunnoissaan kiitettävää itsehillintää. Arvostan sitä hyvin paljon. Toivon, että voimme ottaa tästä opiksemme emmekä joudu enää tähän turhaan tilanteeseen, joka uskoakseni johtui vääristä odotuksista eikä niinkään jommankumman toimielimen vilpillisyydestä. Asiaa ei pitäisikään enää turhaan paisutella.  Kiitoksia, jäsen Cox! Ymmärrän, mitä tarkoitatte. Olemme merkinneet sen muistiin.  Arvoisa puhemies, käsittelyjärjestystä koskevan pöytäkirjan kohdan osalta sovimme eilen, että Bourlangesin mietintö otettaisiin tämän päivän esityslistalle. Mietinnön käsittely kuitenkin peruutettiin budjettivaliokunnassa eilisiltana, ilman että siitä olisi keskusteltu tai äänestetty. Näin ollen se pitää poistaa tämän päivän esityslistalta.  Jäsen Wynn, se on loogista. Mietintö poistetaan täten esityslistalta.  Arvoisa puhemies, viittaan parlamentin jäsen Lynnen eilisiin huomautuksiin terveydestä ja turvallisuudesta tässä rakennuksessa ja oletan, että hän puhui viemäreistä, koska tornirakennuksen viidennessä kerroksessa on hirvittävä viemärin haju. Tämä täytyy selvittää, koska haju viittaa selvästi siihen, että jokin on pahasti vialla. En halua pitkittää loputtomiin keskustelua tästä rakennuksesta, mutta tämä ongelma on vakava.  Jäsen Ahern, olemme merkinneet asian muistiin. Pyytäisin teitä kääntymään tässä erityistapauksessa, joka koskee yhden tietyn kerroksen ilmanvaihtoa, kvestorien puoleen, koska tämä kuuluu oikeastaan heidän toimivaltaansa. Välitämme asian kuitenkin myös eteenpäin parlamentin virkailijoille. Suuret kiitokset!  Yhteisön kilpailupolitiikan uudistaminen Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu seuraavista mietinnöistä: von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö komission valkoisesta kirjasta EY:n perustamissopimuksen ja artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta - C-/ - /); Rapkayn laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö XXVIII:sta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta - C-/ - /; Jonckheerin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö komission seitsemännestä yleiskatsauksesta Euroopan unionin tehdasteollisuuden ja eräiden muiden alojen valtiontuista - C-/ - /); Langenin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö komission kertomuksesta yhteisön säännöistä valtion tuesta terästeollisuudelle päivänä joulukuuta tehdyn komission päätöksen N:o //EHTY täytäntöönpanosta vuonna - C-/ - /).  . Arvoisa puhemies, arvoisat naiset ja herrat, hyvät kollegat, Euroopan yhteisön kilpailusääntöjen uudistamista koskevalla valkoisella kirjalla komissio on saanut aikaan asiasta kiinnostuneessa julkisessa sanassa kiihkeän ja vilkkaan keskustelun. Asiantuntijoiden ja asianomaisten reaktiot vaihtelevat täydellisestä hylkäämisestä varauksettomaan tukeen. Mistä tässä valkoisessa kirjassa on oikein kyse? Nykyinen yhteisön kilpailusääntöjen järjestelmä kehitettiin Euroopan yhteisön alkuvuosina. Silloisissa oloissa tämä järjestelmä, joka perustuu keskitettyyn ilmoitus- ja lupajärjestelmään, oli epäilemättä sopiva. Se vaikutti olennaisesti eurooppalaisen kilpailukulttuurin kehittymiseen. Järjestelmän toimintaedellytykset ovat kuitenkin muuttuneet perusteellisesti sen toimintavuoden aikana. Kuuden valtion muodostama yhteisö on laajentunut jäsenen yhteisöksi ja on laajenemassa edelleen jäsenen yhteisöksi. Järjestelmä on kuitenkin säilynyt lähes muuttumattomana. Järjestelmää on siksi uudistettava pikaisesti. Tätä ei myöskään mikään osapuoli kiistä asiasta käytävässä keskustelussa. Muutamat arvostelijat ovat kuitenkin sitä mieltä, että komission ehdotukset menevät liian pitkälle. Komissio haluaa poistaa ilmoitus- ja lupajärjestelmän ja vahvistaa sen asemesta kansallisten viranomaisten ja tuomioistuinten roolia kilpailusääntöjen soveltamisessa. Kyse on toisin sanoen siirtymisestä lupajärjestelmästä järjestelmään, joka perustuu lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen. Kieltoperiaate - ja tämä on tärkeää - säilyy siinä yhteydessä kuitenkin edelleen. Olen periaatteessa sitä mieltä, että kun byrokratia- ja keskittämistaipumuksista syytetty viranomainen tekee ehdotuksen byrokratian vähentämisestä ja hajauttamisesta, meidän pitäisi ainakin harkita sitä vakavasti. Komission ehdotuksen mukaan kyse on pelkästään yritysten välisistä kilpailua rajoittavista sopimuksista sekä määräävän markkina-aseman väärinkäytöksistä. Valtiontukien ja yrityskeskittymien ilmoitusvelvollisuus kuitenkin säilyy. Talous- ja raha-asioiden valiokunta on periaatteessa hyväksynyt nämä komission ehdotukset vain yhden äänestäessä niitä vastaan ja kahden äänestäessä tyhjää. Lopullinen arvio voidaan tehdä kuitenkin vasta sitten, kun nyt odotettavissa olevat komission lakiehdotukset julkistetaan. Vaikka kannatankin periaatteessa komission ehdotuksia, niissä on kuitenkin lukuisia kohtia, joita on parannettava tai ainakin selvennettävä. Haluan käsitellä lyhyesti muutamia näistä kohdista. Useat valkoisen kirjan arvostelijat esittävät, että hajauttaminen vaarantaa oikeuden johdonmukaisen soveltamisen yhteisössä. Kansalliset viranomaiset ja erityisesti tuomioistuimet eivät ole heidän mukaansa vielä kaikkialla valmiita hoitamaan komission niille kaavailemaa kilpailusääntöjen soveltamista koskevaa tehtävää. Ensinnäkin kilpailusääntöjen soveltaminen on tullut kansallisille kartelliviranomaisille viimeisten vuosikymmenten aikana riittävän tutuksi. Toiseksi kansallisilla tuomioistuimilla on jo nykyisen oikeuskäytännön mukaan valta soveltaa artiklan kohtaa sekä ja artiklaa. Siitä huolimatta on edelleen erityisen tärkeää, että komissio tukee kansallisia viranomaisia ja tuomioistuimia antamalla ryhmäpoikkeuksia koskevia asetuksia, suuntaviivoja ja tiedotuksia. Sen lisäksi on lisättävä kansallisten viranomaisten ja komission välistä sekä kansallisten viranomaisten keskinäistä yhteistyötä. Kansallisten tuomioistuinten toimivallan osalta ehdotamme käsiteltävänä olevassa mietinnössä, että kartellioikeudelliset menettelyyn liittyvät oikeudenkäytöt käsitellään erityisissä tuomioistuimissa. Tätä käytäntöä sovelletaan jo nyt menestyksekkäästi muutamissa jäsenvaltioissa. Yritykset pelkäävät oikeusvarmuuden menettämistä. Sen estämiseksi yritysten olisi edelleen tietyissä tapauksissa voitava saada komissiolta ennakkoselvitys. Nämä ovat vain muutamia, joskin keskeisiä näkökohtia, jotka on otettava huomioon uudistettaessa Euroopan yhteisön kilpailusääntöjä. Olemme kuitenkin vielä aivan menettelyn alussa. Keskustelua jatketaan konkreettisten lakiehdotusten esittämiseen asti. Valkoisen kirjan myötä olemme kuitenkin - ja siitä olen vakuuttunut - oikealla tiellä. Viimeisten vuosikymmenten aikana on kehittynyt eurooppalainen kilpailukulttuuri. Komission ehdottama hajauttaminen on toissijaisuusperiaatteen mukaista, mikä on kirjattu nyt myös Maastrichtin sopimukseen. Tämä johtaa Euroopan yhteisön kilpailusääntöjen tehostettuun soveltamiseen kansallisella ja alueellisella tasolla ja luo sitä kautta mahdollisuuden perustaa eurooppalainen kilpailukulttuuri laajemmalle pohjalle. Lopuksi haluaisin sanoa, että täällä parlamentissa pohjustamamme kilpailupolitiikan uudistus on välttämätön, ja sen yhteydessä on erityisen välttämätöntä selventää sitä, että Euroopan unionin kilpailupolitiikka on olennainen edellytys sosiaalisen markkinatalouden onnistumiselle. Komission ja myös parlamentin on tehtävä aiempaa voimakkaammin selväksi, että kilpailupolitiikka, yritysten välinen kilpailu ja se tosiasia, että Euroopan komissio valvoo kilpailua, on ensisijaisesti kansalaisten etujen mukaista.   - Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, me käymme tänään tärkeää Euroopan unionin kilpailupolitiikkaa koskevaa keskustelua. Me keskustelemme Euroopan yhteisön kartellioikeuden erittäin kiistellystä uudistushankkeesta, nimittäin jäsen von Wogaun mietinnöstä, ja se on paljon kiistellympi kuin talous- ja raha-asioiden valiokunnan äänestys on ehkä antanut ymmärtää. Haluan ehdottomasti sanoa, että pidän henkilökohtaisesti komission ehdotusta tässä konkreettisessa tapauksessa vääränä ja että vielä on käytävä ilmi, onko käsite uudistaminen todellakin perusteltu valkoisen kirjan ja artiklaa koskevan sisällön osalta vai olisiko sopiva käsite tässä tapauksessa pikemminkin taantuminen. Me puhumme tänään kuitenkin myös tukea koskevasta kertomuksesta ja yleisestä kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta , jolloin minun osuuteni tässä yhteiskeskustelussa koskee jälkimmäistä alaa. Molemmilla mietinnöillä- kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta ja tukea koskevasta kertomuksesta - on kuitenkin luonnollisesti myös yhteinen peruslinja tässä valkoisessa kirjassa. Kyse on uudistusvaatimuksesta, Euroopan yhteisön kilpailupolitiikan soveltuvuudesta tulevaisuudessa. Jos lukee molempia komission asiakirjoja, niin oli vuosi, jolloin jatkettiin ja osaksi vielä viimeisteltiin vuonna vireille pantuja uudistushankkeita. Tämän me tiedämme itse meneillään olevasta parlamentaarisesta työstämme. Sallikaa minun esittää kaksi sitä koskevaa periaatteellista huomautusta: komissio on asiasta vastaavana viranomaisena ansioitunut toistuvasti kilpailun vapauden osalta johdonmukaisella asenteellaan, mikä ei ole aina ilahduttanut asianomaisia jäsenvaltioita tai yrityksiä. Sen tulisi jatkaa tällä tiellä. Tämä kaikki ei kuitenkaan muutu, arvoisa komission jäsen, jatkossa yksinkertaisemmaksi - muistutan vain unionin laajentumisen, sisämarkkinoiden syvenemisen, teknologisen edistyksen ja globalisoitumisen luomasta haasteesta. Kyse ei ole nimittäin vain yhteisöoikeuden uudistamisesta, vaan enemmän kuin koskaan yksittäistapauksissa tehtävien päätösten avoimuudesta ja mahdollisuudesta pystyä myös ymmärtämään päätösten perusteita, sillä Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka on asianomaisissa poliittisissa elimissä ja asianomaisissa yrityksissä edustettuina olevien kansalaisten hyväksynnän varassa. Kuitenkin - ilman avoimuutta ei ole hyväksyntää eikä ilman avoimuutta ole myöskään uudistusta. Kilpailupolitiikkaa koskeva vuoden kertomus ei ole mikään huono perusta uudistukselle, mutta siinä ei ole mitään, mitä ei voitaisi tehdä vielä paremmin. Arvoisa komission jäsen, annamme teille päätöksemme mukana joukon aloitteita, mutta yhteen osa-alueeseen haluan puuttua jo nyt: avoimuus ja vastuuvelvollisuus kuuluvat yhteen. En halua horjuttaa komission ja parlamentin välistä toimivaltajakoa. Komissio on toimeenpaneva elin, ja vaikka parlamentin ei pitäisi haluta olla sitä lainkaan oman riippumattomuutensa vuoksi, se on valvontaelin, ja missä päätöstensä perusteet voi esittää paremmin kuin demokraattisesti valitussa parlamentissa ja vieläpä jatkuvassa parlamentaarisessa keskustelussa. Myös tältä osin meidän tulisi jatkaa valitulla tiellä ja tehostaa sitä. Yhden asian haluan kuitenkin sanoa aivan selvästi: parlamentti on lainsäätäjä, ja se, että meillä on kuitenkin juuri kilpailuoikeuden osalta vain kuulemisoikeudet, on oikeastaan skandaali! Tältä osin vaadimme neuvostoa ja hallitustenvälistä konferenssia ottamaan kilpailuoikeudessa käyttöön yhteispäätösmenettelyn. Komissiolta odotan sitä, että kaikkia parlamentaarisen myötävaikuttamisen mahdollisuuksia hyödynnetään viimeiseen saakka, vaikka komissio epäilisikin parlamentin osallistumisen hyödyllisyyttä, ja tämän tulisi tapahtua myös jo nykyisessä sopimustilanteessa. Odotan myös, että komissio tukee meitä avoimesti vaatiessamme yhteispäätösoikeutta lainsäädäntömenettelyssä. Siitä tulee molempien elinten järkevän yhteistyön koe. Kaikesta kilpailuperiaatteen tunnustamisesta huolimatta kilpailu sinänsä ei ole kuitenkaan tavoite. Kilpailu on väline eikä johda aina parhaisiin mahdollisiin ratkaisuihin. Taloudelliseen perustietämykseen kuuluu, että markkinat epäonnistuvat monessa suhteessa, ja joka kiistää tämän, on pelkkä ideologi. Kilpailun on tarkoitus tasapainottaa tarjontaa ja kysyntää sekä huolehtia taloudellisten voimavarojen ja tosiasioiden mahdollisimman hyvästä jakautumisesta. Paras mahdollinen tehokkuus ei kuitenkaan synny väistämättä itsestään. Toimintaedellytykset ovat välttämättömiä esimerkiksi kartellioikeuteen liittyvien väärinkäytösten estämiseksi. Sitä kautta estetään kuitenkin pääasiassa vain väärinkäytöksiä, eikä se sovellu yksinään yhteiskunnallisesti laillistettujen tavoitteiden saavuttamiseen. Kilpailua kyllä, ja tukien rajoittamista siellä, missä se on tarpeen ja missä mahdollista! Koska tuet muodostavat kuitenkin olennaisen osan kilpailupolitiikkaa koskevaa vuoden kertomusta, haluan sanoa kollega Jonckheerin mietinnöstä huolimatta vielä yhden siihen liittyvän lauseen: tutkimusta ja kehitystä, aluepolitiikan kehittymistä ja ympäristöpolitiikkaa koskevat tuet pienille ja keskisuurille yrityksille, se on hyvinkin mahdollista, ja se on voitava myös toteuttaa. Tukien on oltava sallittuja juuri tällaisiin tavoitteisiin niin kauan kuin ne eivät johda kestämättömiin kilpailun vääristymiin. Juuri tältä osin on vieläkin tärkeämpää kuin kartelli- ja fuusio-oikeudessa, että päätösten perusteet voidaan ymmärtää. Tuet eivät nimittäin kuulu vain häpeäpaaluun, vaan niitä on tarkasteltava erikseen ja myös arvioitava sen mukaan, miten ne auttavat äsken mainittujen tavoitteiden saavuttamista. Viimeistä huomautusta ei suunnattu niinkään komissiolle vaan pikemminkin PPE-ryhmän kollegoille.  . Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, mietintö, joka minulla on tilaisuus esitellä teille tänään, on päätöslauselma komission vuosittaisesta yleiskatsauksesta, joka koskee Euroopan unionin nykyisiä valtiontukia, joiden osalta yhteisö on toimivaltainen perustamissopimuksen , ja artiklan perusteella. Komission yleiskatsaus on pääasiassa kuvaileva yleiskatsaus, jossa kuvataan valtiontukien kehitystä tehdasteollisuudessa ja muilla aloilla erilaisista näkökulmista, kuten rahoitusmuodon kannalta ja pyrkimyksen kohteena olevia tavoitteita. Yleiskatsauksessa olevien lukujen osalta viittaisin mietinnön perusteluihin ja sanon tässä yhteydessä vain sen, että tukien vuosittainen kokonaismäärä on tarkasteltavana ajankohtana keskimäärin miljardia euroa, mikä merkitsee kauteen verrattuna prosentin laskua, joka johtuu pääasiassa Saksan liittotasavallan tukien supistumisesta. Selvästi sanottuna valtiontukien taso on tuona ajankohtana ollut keskimäärin suurin piirtein vakaa ja tukien määrä on noin , prosenttia yhteisön BKT:stä, eli voitaisiin veikata, että se vastaa suurin piirtein yhteisön vuosittaista talousarviota. Valtioiden välillä on kuitenkin huomattavia eroja, joita voidaan mitata eri tavoin, muun muassa prosentteina jalostusarvosta ja laskemalla tuki alalla työskentelevää kohti. Mielestäni on myös kiinnostavaa laskea yhteen valtiontuet ja tietyllä tavalla valtiontukiin rinnastettavissa olevat yhteisön tuet. Tällöin käy selvästi ilmi, että listan kärjessä ovat ne neljä maata, jotka saavat muun muassa rakennerahastotukea. Siirryn kuitenkin tarkastelemaan yleiskatsauksen huomautusosaa. Toteamme ensimmäiseksi, että komission mielestä tilastotiedot, jotka esitetään komission vuosittaisessa kertomuksessa, ovat liian tiivistetyssä muodossa, jotta niiden avulla voitaisiin arvioida tarkasti valtioiden tukipolitiikkaa, joka on paitsi perusteltua ja järkevää kansallisten etujen vuoksi myös hyvin tärkeää kilpailun näkökulmasta jo perustamissopimuksen määräystenkin perusteella. Komissio voi vain kerätä ja analysoida jäsenvaltioiden sille antamia tietoja. Valtioiden ja alueiden on siis huolehdittava annettujen tietojen laadusta, ja valiokuntamme on sitä mieltä, että tälle alalle tarvitaan lisää panostusta. Valiokuntamme kannattaa tämän vuoksi jo vanhaa ajatusta julkisia tukia koskevasta luettelosta, jota voitaisiin käyttää muun muassa Internetin välityksellä. Jos Euroopan komissiolla on käytettävänään paremmat, yksityiskohtaisemmat tilastotiedot etenkin tavoitteista ja saavutetuista tuloksista, se pystyy tekemään itse tai teettämään säännöllisesti tutkimuksia kansallisten ja alueellisten valtiontukipolitiikkojen sosiaalisista ja taloudellisista vaikutuksista. Ja koska muutamia tällaisia tutkimuksia on jo olemassa, komission on tuotava avoimemmin esille omat näkemyksensä perustamissopimusten tavoitteista, jotka koskevat Euroopan taloudellisen kilpailukyvyn varmistamisen lisäksi myös kestävää kehitystä ja taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta. Koska valiokuntakeskustelussamme ja siten myös mietinnössä, joka minulla on kunnia esitellä painotettiin ennen kaikkea annettavien tietojen laatua, vältyttiin siltä yksinkertaistukselta, että valtiontukien määrää olisi pidetty ehdottomasti liian korkeana tai liian vähäisenä. Valiokunnan jäsenten enemmistö pyrki vielä parempaan tasapainoon sen välillä, että valtioiden ja yritysten on noudatettava kilpailusääntöjä, ja sen välillä, miten kyseisillä tuilla voidaan edistää perustamissopimuksen tavoitteiden toteutumista erityisesti kestävän kehityksen, tutkimuksen ja kehityksen ja taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden alalla, jotka jo mainitsinkin. Valiokunnassa hyväksyttiin kuitenkin esittelijän alkuperäiseen ehdotukseen erinäisiä tarkistuksia, joissa korostettiin muun muassa sitä, että laittomasti maksetut tuet olisi todella maksettava takaisin, ja sitä, että olisi otettava käyttöön tulostaulu. Täysistunnossa on esitetty uudelleen seitsemän tarkistusta. Niistä suurin osa ilmentää tosiasiassa välillämme olevia poliittisia näkemyseroja valtiontukien tarpeellisuudesta ja vaikutuksesta, kun otetaan huomioon pelkkien yksityisten investointien riittämättömyys, joka joko tunnustetaan tai ei tunnusteta, markkinoiden toimimattomuus tai markkinoiden riittämättömyys. Korostaisin erityisesti energia-alaa koskevaa tarkistusta, jota pidän esittelijänä erittäin tärkeänä. Arvoisa komission jäsen, haluaisin päättää tämän esittelyn korostamalla toisaalta erästä valiokuntamme jäseniä huolestuttavaa asiaa ja toisaalta erästä valiokuntamme vaatimusta. Huolenaiheena on Keski- ja Itä-Euroopan maiden liittymistä edeltävä kehittäminen kilpailupolitiikan ja valtiontukien näkökulmasta. Tämä on tietysti moniulotteinen asia, josta haluaisimme komissiolta tämänhetkistä tilannetta koskevan selvityksen, jossa tarkasteltaisiin erityisesti jäsenyyteen valmistautuvien talouksien kykyä noudattaa kilpailusääntöjä ja valtiontukien osalta ilmeistä tarvetta luoda valtiontukia koskevat erityissäännöt rakenneuudistuksen helpottamiseksi näiden maiden aloilla. Ja lopuksi päätän tähän , vaatimus koskee Euroopan parlamentin tulevaa toimivaltaa käsiteltävänämme olevilla aloilla, kilpailupolitiikassa ja valtiontukien alalla, hallitustenvälistä konferenssia silmällä pitäen. Kuten tiedätte, arvoisa komission jäsen, mietinnössämme ollaan sillä kannalla, että valtiontukien peruslainsäädännöstä päätettäessä on sovellettava yhteispäätösmenettelyä.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat naiset ja herrat, minun osuuteni tämänpäiväisessä keskustelussa koskee terästukisääntöjä. Kyse on Euroopan julkisista tuista, jotka myönnetään näiden sääntöjen perusteella ja jotka komissio on tarkistanut. Vuonna oli yhteensä tällaista tapausta. Näistä tapauksista komissio on antanut oman kertomuksensa. Euroopan hiili- ja teräsyhteisön perustamissopimuksen voimassaoloaika umpeutuu pian. Siksi meidän on käsiteltävä tänään erityisesti sitä, miten terästukia käsitellään jatkossa. Euroopan parlamentti pitää myönteisinä komission kertomuksessa esitettyjä päätöksiä, myös päätöstä vaatia myönnetyt varat takaisin yhdessä konkreettisessa tapauksessa ja soveltaa siten EHTY:n perustamissopimuksen artiklaa. Eurooppalaisen terästeollisuuden kilpailukyky on sisältönä myös komission viimeisimmässä tiedonannossa, jota emme ole käsitelleet vielä parlamentissa. Kuten muitakin aloja, rauta- ja terästeollisuutta koskee EY:n perustamissopimuksen artiklan kohdan mukainen yleinen tukikielto. Tämän artiklan mukaan valtiolliset tuet ovat periaatteessa ristiriidassa yhteismarkkinoiden kanssa. Poikkeukset sallitaan vain tarkasti määritellyissä tapauksissa. artiklan mukaan komissio on velvollinen valvomaan valtiollisia tukia. Vuonna suurin tapaus oli miljoonan euron pääoman ohjaaminen saksalaiselle Preussag Stahl -yritykselle. Jäsenvaltioiden on lisäksi ilmoitettava komissiolle etukäteen tukiaikeistaan. Terästeollisuutta koskevat voimassa olevat säännöt laadittiin joulukuuta Niiden mukaan tukea terästeollisuudelle voidaan myöntää vain tiettyihin tarkoin määriteltyihin tapauksiin. Niitä ovat tutkimus ja kehitys, ympäristönsuojelu, sosiaaliturva terästehtaiden sulkemisen edistämiseksi ja vähiten kilpailukykyisten yritysten sulkeminen kokonaan. Lisäksi on olemassa Kreikkaa koskeva poikkeusjärjestely, jonka mukaan tukea voidaan myöntää enintään miljoonaa euroa. Terästukisääntöjen toteuttamisessa oli viime vuosina kuitenkin ilmeisiä ongelmia, joita ei käsitellä kertomuksessa täydellisesti. Parlamentin näkökulmasta on tärkeää, että nyt puhutaan jo näiden terästukisääntöjen voimassaoloajan umpeutumista seuraavasta sääntelystä. Päätöstä terästukisääntöjen nykyisten peruslinjojen höllentämisestä ei saa tehdä. Kukaan ei halua Eurooppaan hillitöntä tukikilpajuoksua. Se vahingoittaisi sisämarkkinoita huomattavasti myös viime vuosina tapahtuneen terästeollisuuden vakautumisen jälkeen. Siksi parlamentti pitää tarpeellisena, että terästukisääntöjä muutetaan ottamalla huomioon teollisuuden väitteet eriarvoisesta kohtelusta, ja komissio valmistelee neuvostolle seuraavaa sääntelyä koskevan ehdotuksen. On tunnettua, että neuvosto on kieltäytynyt tähän asti päättämästä sellaisesta sääntelystä. Se johtuu myös siitä uskomuksesta, että kun terästukisääntöjen voimassaoloaika päättyy, voidaan tehdä taas mitä halutaan ilman Euroopan komission ärsyttävää valvontaa. Vaadimme siksi, että terästukisäännöt on säänneltävä neuvoston asetuksella artiklan mukaisesti sopimuksen umpeutumisen jälkeen, koska vain siten voidaan taata tarpeellinen oikeudellinen sitovuus ja selkeys. Vain näin voidaan toteuttaa kaiken terästukisääntöjen ulkopuolisen avun tiukka kielto. Myös alueellisten hallitusten on noudatettava neuvoston asetusta, joka on välittömästi voimassa olevaa oikeutta. Kilpailuehtojen huononeminen ja markkinoiden tasapainon vakavat häiriöt tulee välttää myös tulevaisuudessa. Lisäksi on arvosteltava komission käytäntöä hyväksyä useita tukia teräsalan yrityksille, jotka eivät sen käsityksen mukaan kuulu tukisääntöjen piiriin, vaikka Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on hyväksynyt tämän eriarvoisen kohtelun yksittäisissä päätöksissä. Vielä laadittavana olevassa vuoden kertomuksessa komissiota vaaditaan osoittamaan yksityiskohtaisesti aktiivista rooliaan rakennemuutossuunnitelmien ja hyväksyttyjen poikkeuksien määrittämisessä ja mahdollistamaan siten tältä pohjalta kaikkien asiayhteyksien asianmukainen arvioiminen. Koska talous- ja raha-asioiden valiokunta hyväksyi mietintöluonnoksen yksimielisesti kahden äänestäessä tyhjää, pyydän, että panemme täysistunnossa täydellisesti täytäntöön tämän päätöksen, jonka olemme itse täällä esittäneet.  . Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sisämarkkinoita ei ole saatu valmiiksi. Tuet, monopolit ja kilpailua rajoittavat tekijät haittaavat edelleenkin sekä markkinoita että kehitystä. Kun kansalliset hallitukset myöntävät tukia, ne lupaavat, että se ei toistu, mutta ne jatkavat kuitenkin tukien myöntämistä. Tuet vinouttavat varojen jakamista sekä maiden sisällä että niiden välillä. Valtiontuki on lakkautettava vähitellen, ja yhä useammat markkinat on avattava kilpailulle. Tämä koskee sekä yksityisiä että julkisia monopoleja. Julkisia monopoleja ei haluta yleensä lakkauttaa. Kilpailun lisääminen ja uusien yrityksien perustaminen voisi lisätä huomattavasti hyvinvointia - myös koulutus-, sairaanhoito- ja sosiaalialoilla. Monopolit on korvattava kilpailukykyisillä rakenteilla. Eurooppaa on uudenaikaistettava ja se on sopeutettava yrittäjyyteen sekä ympäristöön, joka on kuluttajien ja yrittäjien kannalta kilpailua entistä enemmän suosivaa. Tehokas kilpailu laskee hintoja ja parantaa elintasoa. Kuluttajapolitiikassa on keskitytty aivan liian vähän juuri hintatasoon. Kilpailupolitiikka ja kuluttajapolitiikka kuuluvat yhteen. Sisämarkkinat ovat työmme perusta. Sitä koskevan lainsäädännön on oltava kaikille samanlainen, niin suurille kuin pienillekin maille. Kansalliset lainsäädännöt on käytävä läpi järjestelmällisesti kilpailua haittaavien tekijöiden raivaamiseksi. Myös EU:n omaa säännöstöä on ehkä analysoitava tässä yhteydessä. Uusi malli, jota komissio nyt kokeilee, ei saa johtaa politiikan uudelleenkansallistamiseen, mikä heikentäisi saavutettua kilpailupolitiikkaa. Jotta se olisi tehokas, sen on perustuttava selvästi kansallisten viranomaisten toimintaan. Puolen vuoden kuluttua saattaa olla sopiva aika analysoida tuloksia sekä tarkastella lähemmin siitä, miten uusi tilanne vaikuttaa komission asemaan. Ajatus kaikkien toimielinten välisen kokouksen pitämisestä, jossa eri osapuolten edustajien kanssa voidaan käydä ennakkoluulotonta ja näkökannoiltaan laajaa keskustelua, on toistaiseksi ratkaisu sille, miten tässä asiassa pitäisi edetä. Silloin meillä on mahdollisuus päättää uusista periaatteista tai palata niihin perusteellisempiin muutoksiin, joista on jo keskusteltu. Silloin on myös tilaisuus löytää uusia yhteisiä ratkaisuja ja analysoida valiokuntakäsittelyssä tehtyjä tarkistuksia. Kilpailukysymyksiin liittyvän lainsäädännön soveltamisen on oltava asianmukaista. Kilpailupolitiikan vääränlainen soveltaminen saattaa johtaa oikeudellisiin tappioihin ja hyökkäämiseen omistusoikeutta vastaan, joka on tärkeä perusperiaate, jota meidän on suojeltava. Tiedossa on melko jännittävä keskustelu. Kokous, jossa kysymykset tuodaan julki, mahdollistaa väärinkäsitysten oikaisemisen, samalla kun joitakin kohtia voidaan ehkä parantaa. Parlamentti ja komissio voivat yhdessä panostaa voimakkaammin tehokkaamman kilpailupolitiikan aikaansaamiseen ja luoda täten kansalaisille uusia mahdollisuuksia ja uusia voimavaroja. Juuri oma Tukholman vaalipiirini tarjoaa useita hyviä paikallisia esimerkkejä tarjonnan ja laadun paranemisesta, mikä on ollut mahdollista, koska kilpailu on ulotettu aiemmin täysin monopolisoituneille aloille. Kiirehdimme sen avoimen keskustelun jatkamista, joka on vahvistunut von Wogaun ja Rapkayn mietintöjen käsittelyjen aikana. Toivomme, että oikeudellisille näkökohdille annetaan niin paljon painoarvoa kuin oikeusvaltiossa on kohtuullista.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olen iloinen saadessani pitää tänään uutena jäsenenä tänään, joskin myöhässä, ensimmäisen puheeni täällä parlamentissa. Haluaisin kiittää aluksi mietintöjen esittelijöitä von Wogauta, Langenia, Rapkayta ja Jonckheeria sekä komissiota erittäin hyvästä yhteistyöstä. Kilpailu on eittämättä sosiaalisen markkinatalouden perusta, ja Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka on menestystarina viimeksi energia- ja televiestintäalalla, mikä on johtanut tuntuvasti edullisempiin hintoihin ja parempaan palveluun. Kaikki kuluttajan hyödyksi. Olemme tulleet nyt kuitenkin kohtaan, jossa meidän on kehitettävä kilpailupolitiikkaa edelleen. Tästä komissio on esittänyt uuden valkoisen kirjan, jossa on kaksi pääkohtaa: ilmoitusvelvollisuudesta luopuminen ja lainsäädännön täytäntöönpanon hajauttaminen. Ilmoitusvelvollisuudesta luopuminen merkitsee joka tapauksessa byrokratian ja hallintokulujen vähenemistä. Tämä järjestelmämuutos johtaa tietenkin samalla yksittäisten talouden toimijoiden vastuun kasvamiseen. Ei ole enää niin yksinkertaista vain antaa jonkun toisen esittää ja hyväksyä, vaan nyt jokaisen on kannettava ensin itse vastuu, ja tämä on ehkä myös syy siihen, että yksi jos toinenkin tämän parlamentin ulkopuolella suhtautuu siihen vastahakoisesti. Meidän pitäisi mielestäni kuitenkin käyttää hyväksemme mahdollisuutta, että Eurooppa voi myös toimia suunnannäyttäjänä vähemmälle byrokratialle. Toinen pääkohta on lainsäädännön täytäntöönpanon hajauttaminen. Lainsäädäntökulttuurin syntyminen Eurooppaan edellyttää, että lainsäädäntöä eivät sovella vain komissio ja muut keskeiset elimet, vaan myös kansalliset viranomaiset ja tuomioistuimet. Mehän emme keskustele myöskään siitä, että jokaisesta EU:n laista päätetään aina vain keskitetysti, mutta juuri sopeuttamisvaiheessa meiltä puuttuu oikeusvarmuus. Tältä osin odotettavissa olevassa lainsäädäntömenettelyssä on varmasti tarpeen kehittää väline, jotta yrityksillä on oikeusvarmuutta ja mahdollisuus kääntyä komission puoleen tämän asian tiimoilta. Eurooppalaisen kartelliviraston perustamisen mahdollisuus tulisi pitää avoimena, mistä tullaan varmasti keskustelemaan jatkossa. Me tarvitsemme kilpailupolitiikassa kuitenkin lisää avoimuutta. Parlamentin on osallistuttava enemmän, ja uskon myös, että jos otamme käyttöön valtiontukiluettelon, jonka avulla voimme seurata, mitä valtiollisia tukia myönnetään, se johtaa kurinalaisuuteen jäsenvaltioissa. Kilpailun tulevaisuuden osalta kaksi asiaa on minulle kuitenkin erittäin lähellä sydäntä. Toinen on toissijaisuusperiaate. Me kaikki olemme sitä mieltä, että taloudessa tarvitaan kilpailua ja että kilpailu edistää talouden suorituskykyä, ja minun mielestäni meidän tulisi myös sallia kilpailu alueilla. Alueiden välinen kilpailu varmasti vahvistaa Euroopan unionia sen heikentämisen asemesta. Mainitsen tässä yhteydessä esimerkkinä yhteisjärjestelmään kuuluvan tuen, säästökassat ja valtionpankit sekä tavaramerkit. Tämän osalta eräs alue on luonut omin voimin jotakin markkinoidakseen omia tuotteitaan. Tätä oma-aloitteisuutta ei saa tuhota Euroopan tasolta käsin. Mielestäni myös vähämerkityksistä tukea koskevan säännön käyttöönotto on tarpeen. Meidän tulisi tehdä kaikkemme alueiden välisen kilpailun tehostamiseksi. Toinen asia on kilpailua ja sosiaalista markkinataloutta koskeva keskustelu, jonka yhteydessä en puhu täällä nyt markkinoiden menettämisestä. Valtionpankkien ja säästökassojen alaan olenkin jo viitannut, mutta korostan nyt sitä, mitä kuulee toistuvasti yhdeltä jos toiseltakin taholta. Vanhainkodin asukas kuuluu nykyään sosiaalialan piiriin. Voin kuitenkin tarkastella häntä myös asiakkaana, ja mielestäni meidän tulisi keskustella varsin selvästi ja ajoissa siitä, missä sosiaaliala ja kasvaneet rakenteet merkitsevät estettä kilpailulle. Muussa tapauksessa voin nimittää täällä jokaista henkilöä ja jokaista alaa asiakkaaksi ja romuttaa siten hyvin voimakkaasti sosiaalialojen rakenteita. Lopuksi haluaisin sanoa vielä toissijaisuusperiaatteesta seuraavaa: pidän ehdottoman välttämättömänä, että siellä, missä jäsenvaltiot antavat alueille ja kunnille mahdollisuuden kerätä veroja, tämä järjestelmä säilyy ennallaan eikä sitä säännellä yhdenmukaisesti Euroopan tasolta käsin.  Kiitoksia, arvoisa kollega. Onnittelen teitä siitä, mitä saksalaisessa parlamentarismissa nimitetään teidän tapaukseenne hieman huonosti sopien neitsytpuheeksi.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, puhun kollegani Robert Goebbelsin puolesta, joka joutui jäämään pois poliittisen velvollisuuden vuoksi. Jonckheerin mietintö herätti talous- ja raha-asioiden valiokunnassa kiivasta väittelyä markkinoiden toiminnasta. Oikeiston muodostama täpärä enemmistö onnistui poistamaan kaikki viittaukset markkinoiden toimimattomuuteen. Jos parlamenttimme enemmistö päättää noudattaa ääriliberaalia näkemystä niin sanotusti täydellisesti toimivista markkinoista, maailma ei siitä huolimatta muutu. Kansainväliset taloussuhteet osoittavat käytännössä riittävästi, että kaiken julkisen toiminnan poistaminen markkinoilta ei johda suinkaan täydelliseen kilpailuun ja voimavarojen jakautumiseen parhaalla mahdollisella tavalla. Vaikka markkinat ovat olleet aikojen alusta lähtien ihmisten suosima kauppapaikka, ne eivät ole koskaan toimineet täydellisesti. Markkinat suosivat lyhyttä aikaväliä ja välittömiä voittoja. Markkinoilla tarjonnan ja kysynnän väliset voimasuhteet eivät yleensä suosi heikoimpia, kuluttajia ja työntekijöitä. Jotta markkinat voivat toimia, ne tarvitsevat sääntöjä. Tarpeellisen ja tärkeän yritteliäisyyden luonnollisena jatkeena on oltava vastuuntunto yhteiskuntaa kohtaan. Me Euroopan sosialistit kannatamme sosiaalisesti painotettua markkinataloutta. Markkinat eivät ole päämäärä sinänsä; niiden avulla on pystyttävä parantamaan ihmisten olosuhteita. Euroopan unionia, valtioita, ei saa korvata taloudellisilla toimijoilla, vaan julkisen vallan on määriteltävä ne säännöt ja tavoitteet, jotka mahdollistavat talouden kestävän kehityksen. Lopuksi tukien ansiosta voidaan toteuttaa rakenneuudistuksia, tarjota ammatillista koulutusta ja pelastaa työpaikkoja ja tarjota siten taitotietoa. Unionin kilpailupolitiikan päätavoitteena ei voi olla tukien kokonaismäärän alentaminen. Tuet on kohdistettava siten, että ne edistävät unionin tavoitteita ja erityisesti taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta, kestävää kehitystä ja tutkimusta. Komission on selvitettävä laittomat ja sisämarkkinoiden toimintaa tosiasiassa estävät tuet. Kaikkien julkisten tukien poistaminen olisi vakava virhe. Internet ei ole markkinoiden luoma tuote vaan Yhdysvaltain armeijan rahoittaman tutkimuksen tulos. World Wide Web, joka on mahdollistanut tietoyhteiskunnan salamannopean kehityksen, kehitettiin Genevessä sijaitsevassa Euroopan ydintutkimuskeskuksessa julkisella tuella. Kun Saksan hallitus pelasti Holzmannin ryhmän, sitä pidettiin markkinatalouden perusteettomana esteenä. EKP:n pääjohtaja Duisenberg yritti jopa väittää, että euron sinänsä suhteellinen heikkous dollariin nähden johtui tästä valtion toimenpiteestä. En ole kuullut Duisenbergin arvostelevan sitä, että Yhdysvaltain raha-asioita hoitavat viranomaiset pelastivat Hedge Fund LTCM:n. Halu pelastaa työpaikkaa on ilmeisesti markkinoiden vastainen synninteko, mutta pääomien pelastaminen ei näytä aiheuttavan ongelmia vapaiden markkinoiden lakimiehille. Julkisia varoja otetaan käyttöön kansainvälisen keinottelun aiheuttamien vahinkojen korjaamiseksi, kuten on tapahtunut Meksikossa, Aasiassa ja Brasiliassa. Ihmisten tekemää työtä pidetään sitä vastoin pelkkänä mukautustekijänä. Me sosialistit vastustamme tällaista liberaalia haihattelua. Haluamme Eurooppaan todellisen kilpailukulttuurin. Valtioiden on voitava näkyvästi ohjata markkinoita, ja komission on toimittava tuomarina.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa kiittämällä parlamentin jäsen Rapkayta hyvästä mietinnöstä ja hyvästä yhteistyöstä. Teitä, komission jäsen Monti, haluaisin kiittää erinomaisesta yhteistyöstä, ja haluaisin sanoa teille, että teillä on näin vuosituhannen vaihteessa erittäin tärkeä tehtävä. Te joudutte korjaamaan tilanteen kansallisten hallitusten jäljiltä, koska niillä on suuria kilpailupolitiikkaan liittyviä visioita, ja vain mielikuvitus on rajana sille, mitä onnettomuuksia kansalliset hallitukset voivat saada aikaan. Voin mainita viimeisimmät esimerkit, joita olemme nähneet: Holzmann-yritys, joka saa suurta tukea Saksan hallitukselta, entisen Itä-Saksan sahat ja erityisesti telakkatuki. Useilla tanskalaisilla yrityksillä on suuria ongelmia näiden yritysten edustamalla kolmella alalla, ja ne ovat joutumassa syrjäytetyiksi omilta markkinoiltaan. Haluaisin sanoa parlamentin jäsen Poosille, että olen täysin samaa mieltä Euroopan keskuspankin johtajan Duisenbergin kanssa siitä, että näistä esimerkeistä käy ilmi se, että muutamat Euroopan jäsenvaltiot eivät pysty uudistamaan taloutensa rakennetta ja että ne siten edistävät euron arvon heikkenemistä. Liberaaliryhmä on tehnyt valiokunnassa tarkistusta, jotka kaikki liittyvät valtiontukiin. Nämä ehdotukset johtavat mielestämme avoimuuteen, mikä on erittäin tärkeää sisämarkkinoiden toimivuuden kannalta. Haluaisin käyttää tilaisuutta hyväkseni ja kiittää kollegoitani valiokunnassa siitä, että he ovat tukeneet liberaaliryhmän ehdotuksia. Kuten sanottu, ehdotuksemme liittyvät avoimuuteen, ja haluaisin korostaa tarkistusta, jossa komissiota kehotetaan laatimaan yhtenäiset perusteet ja ehdot sellaisille valtiontuille, joita pidämme luvallisina, sen varmistamiseksi, että yritykset voivat ennakoida oman tilanteensa. Toinen asia liittyy kysymykseen siitä, mitä teemme, kun valtiontuet julistetaan laittomiksi. Kuinka varmistamme aiheettomasti myönnetyn valtiontuen takaisinperimisen? Tästä asiasta ei ole nykyään olemassa mitään yhteisiä sääntöjä, ja pyydämmekin painokkaasti, että komissio huolehtisi takaisinperimistä koskevien sääntöjen yhdenmukaistamisesta. Sen avulla voimme taata tasaveroiset kilpailumahdollisuudet. Lopuksi ehdotamme, että laadimme toisaalta rekisterin, jota monet kollegani ovat jo ehdottaneet, mutta toisaalta myös tulostaulun, josta on nähtävissä jokaisen valtion nykyinen tilanne valtiontukien osalta. Komission jäsen Monti, te olette näyttänyt meille esimerkkiä sisämarkkinoiden tulostaulun avulla. Se on innostanut meitä ehdottamaan myös valtiontukia koskevan tulostaulun laatimista. Toivon todellakin, että te, komission jäsen Monti, tuette näitä tarkistuksia, ja odotan kiinnostuneena teidän kommenttejanne ja kantaanne. Pidän lopuksi myönteisenä XXVIII:ta kilpailukertomusta, jonka eteen on jälleen kerran tehty paljon työtä. Kuten kuitenkin jo mainitsin, lopullisena tavoitteenamme on edelleen oltava avoimuus. Sen asemaa on syytä vahvistaa jatkuvasti, ja sen vuoksi meillä on hyvät perusteet jatkaa määrätietoista työtä valtiontukien avoimuuden puutteeseen liittyvien ongelmien ratkaisemiseksi. Erityisen välttämätöntä se on unionin laajentumisen kannalta, ja haluaisin kiittää parlamentin jäsen Jonckheeria, joka on mietinnössään erittäin perusteellisesti käsitellyt niitä ongelmia, jotka liittyvät laajentumiseen ja siihen, kuinka voimme varmistua siitä, että uudet jäsenvaltiot voivat täyttää vaatimuksemme, mutta myös siihen, kuinka voimme varmistaa tasavertaiset kilpailumahdollisuudet. On selvää, että me liberaalit ja vihreät olemme eri mieltä siitä, millainen maailman pitäisi olla, mutta olemme vähitellen päässeet yksimielisyyteen tavoitteistamme ja yritämme löytää järkevän ratkaisun ongelmiimme.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, meidän on yksinkertaisesti löydettävä vastaus kahteen kysymykseen. Ovatko yrityksille annettavat valtiontuet tai yritysten väliset sopimukset perusteltuja markkinataloudessa, ja kenen on valvottava näitä markkinatalouden ehdottomiin sääntöihin tehtyjä poikkeuksia? Ensimmäiseen kohtaan sanomme hyvin selkeästi, että Euroopan unionin kannattaman kestävän kehityksen edellytysten huomioon ottamiseksi on yrityksille annettava tietyissä tapauksissa valtiontukia joko verohelpotusten, eriytetyn verotuksen tai suoraan suorien tukien muodossa. On myös perusteltua tarjota mahdollisuudet yritysten välisille sopimuksille, vapaaehtoisia rajoituksia koskeville sopimuksille ja kaikille muille sopimuksille, joilla voidaan vähentää kilpailun haitallista vaikutusta sosiaalisiin vaatimuksiin tai ympäristövaatimuksiin. Vastauksemme on siis selvästi "kyllä", tuet ja sopimukset ovat perusteltuja, mutta katsomme, että kaikista sopimuksista on keskusteltava avoimesti. Von Wogaun mietinnössä ehdotetaan, että perusteltavuuden valvonta siirretään takaisin kansalliselle tasolle. Pidämme tätä ajatusta jossain määrin vaarallisena, mutta hyväksymme sen kuitenkin, koska ymmärrämme, ettei komissio voi tehdä kaikkea. Vaadimme avoimuuden lisäämistä ja laajempien tutkimusvaltuuksien antamista komissiolle, jotta se voi jälkikäteen tarkastaa, ovatko poikkeukset olleet perusteltuja.  Arvoisa puhemies, keskustelemme jälleen kerran Euroopan unionin kilpailupolitiikasta. Mutta todellakin, minkälaisissa oloissa tätä keskustelua käydään, ja mitä johtopäätöksiä meidän pitäisi tehdä? Nykytodellisuudelle tyypillisiä ovat jättifuusiot, yhteenliittymät ja valtavien monopoliasemassa olevien yritysten ostot sekä hirvittävän voimakkaiden maailmanlaajuisten yritysryppäiden syntyminen. Eikö meidän todellakin pitäisi keskustella tästä asiasta? Mikä kilpailupolitiikka pystyy haluttaessa säätelemään näiden monopoliyritysten toiminnan valvontaa? Seuraukset ovat olleet valtavia joillakin Euroopan teollisuusaloilla kuten telakkateollisuuden, ilmailun ja terästeollisuuden aloilla, jotka ovat kärsineet sovelletusta kilpailupolitiikasta. Ne ovat menettäneet asemiaan ja markkinaosuuksiaan maailmanmarkkinoilla, ja satojatuhansia työpaikkoja on menetetty. Aiommeko joskus tehdä jotakin tälle asialle? Skandaalimainen vallan keskittäminen strategisesti tärkeille aloille tarkoittaa kokonaisten valtioiden - unionin jäsenten - talouksien luovuttamista monikansallisten keinottelijaryhmien käsiin. Tästä huolimatta täällä vaaditaan julkisen sektorin heikentämistä entisestään ja ollaan valmiita vieläpä koventamaan kilpailupolitiikkaa, kun jopa valtioiden tilauksia valtionyhtiöiltä pidetään valtiontukina. Toisaalta satojentuhansien työpaikkojen menettäminen johtaa työttömyyden räjähdysmäiseen kasvuun. Työntekijöiden ammatillisia ja sosiaalisia oikeuksia vastaan hyökätään voimalla. Kuluttajat näkevät elintasonsa laskevan, köyhyyden yleistyvän ja unionin useimpien jäsenvaltioiden julkisen sektorin sekä tuotannollisen pohjan rapistuvan ja hajoavan hallitsemattoman ja tuhoisan kilpailun nimissä, puhtaan markkinatalouden ja suurpääoman monopolististen intressien nimissä. Meidän mielestämme vastuun tästä kantaa harjoitettu kilpailupolitiikka, jota vastustamme kaikin tavoin.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, komissio on tämän käänteentekevän vuoden aikana ennen yhtenäisvaluuttaan siirtymistä tehnyt kaikkensa, jotta euro voisi syntyä suotuisissa olosuhteissa. Kilpailupolitiikalla on käytettävissä olevin keinoin edistetty tätä tapahtumaa. Me vastustamme omalta osaltamme ehdottomasti yhtenäisvaluuttaa, joka ei suinkaan anna meille yhteisen rahan etuja ja joustavuutta vaan joka kahlitsee meidät keinotekoiseen häpeäpaaluun ja joka Euroopan kansat pakotetaan hyväksymään. Hallitseminen merkitsee kuitenkin paitsi määräysten antamista myös vastuun ottamista, ja kilpailuoikeudella on luonnollisesti keskeinen tehtävä tässä uudessa pakkotilanteessa. Komissio on tällä alalla suosinut useampia toimintalinjoja: se on vaikuttanut markkinoiden rakenteeseen jatkamalla aktiivisesti kilpailun vastaisia käytäntöjä, keskittänyt yksiköidensä harjoittaman valvonnan vain niihin tapauksiin, jotka ovat selvästi merkittäviä yhteisön kannalta, ja tuonut esille halunsa uudistaa kilpailuoikeutta. Valtiontukien osalta on huolehdittava siitä, että kilpailusääntöjen järjestelmästä ei tule raskasta, emmekä pidä toivottavana julkista tukea koskevaa luetteloa, johon on sisällytettävä kaikki tuet, koska tämä raskas velvollisuus olisi ilmiselvästi ristiriidassa byrokraattisten velvoitteiden keventämispyrkimysten kanssa. Mitä tulee lopuksi perustamissopimuksen ja artiklan soveltamisen uudistamiseen, olemme sitä mieltä, että hajautettu soveltaminen ei välttämättä ole oikea ratkaisu. Sen lisäksi, että komissiolle jätetään valtuudet päättää kansalliseen toimivaltaan kuuluvasta tapauksesta, kansalliset tuomioistuimet velvoitetaan selvästi välttämään kaikkea ristiriitaa komission päätösten kanssa. Kansallisvaltioista tulisi tällöin komission alapuolella oleva maallinen oikeus, joka valvoo hallintansa ulkopuolella olevien sääntöjen noudattamista. Yhteenvetona sanoisin, että vaikka tietyt toimenpiteet ovat oikeansuuntaisia, valvomme luonnollisesti sitä, ettemme ajaudu kohti federalismia Euroopan ja valtioiden suvereniteetin kustannuksella.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, suhtaudumme pääasiassa myönteisesti kilpailua koskevaan komission valkoiseen kirjaan varsinkin ilmoitus- ja lupajärjestelmän poistamisen osalta, mutta meitä askarruttaa silti useampi kuin yksi seikka. Ennen kaikkea vaarana on, että tehtävien hajauttaminen yksittäisille jäsenvaltioille, vaikka se onkin monessa suhteessa välttämätöntä, johtaa kilpailuun kohdistuvien toimien suhteettomaan yleistymiseen ja siihen, että kilpailulakeja saatetaan käyttää talous- ja elinkeinopolitiikan ja suunnittelun välineenä sekä interventiovälineenä markkinoiden luonnollisissa vaihteluissa tai ehkä protektionistisen politiikan välineinä, eikä suinkaan viimeisenä toimivien ja ennustettavien markkinoiden takeena. Käsitykseni on, että tässä mielessä von Eieckin kirjoituksista olisi meille apua ja varmasti myös merkittävän italialaisen liberalistisen ajattelijan, Bruno Leonin kirjoituksista. Hän varoitti nimenomaan kilpailua rajoittavien poliitikoiden suhteettomasta yleistymisestä. Kaikkein eniten markkinoita, kilpailua ja Euroopan kuluttajien valinnanvapautta haittaa edelleenkin valtion puuttuminen talouteen. Valtiot myöntävät yrityksille tukia, joista olemme puhuneet, ja vieläkin valtio on vahvasti edustettuna talouselämässä ajatellaanpa vaikka sitä, että Italian valtion hallussa on prosenttia pörssiosakkeiden arvosta , ja lisäksi hallitukset ja keskuspankit vaikeuttavat fuusio- ja ostotoimia; viime viikkoina on puhuttu usein tapauksesta Vodafone/Mannesmann sekä Holzmannin pelastamisesta. Lopuksi sanottakoon, arvoisa komission jäsen, ettemme saa unohtaa, että monet laajat talouden alat ovat lujasti julkisessa omistuksessa, esimerkiksi valtion televisioyhtiöt, jotka veronmaksajien on pakko rahoittaa, postilaitos tai vielä jotkin pakolliset vakuutusjärjestelmät, joihin terveydenhoito ja sosiaalitoimi kuuluvat ja jotka ovat tehottomien julkisten monopolien hallussa ja joita muut kuin varakkaat käyttäjät eivät pysty mitenkään välttämään. Arvoisa komission jäsen, tiedän oikein hyvin, mitkä ovat perustamissopimusten velvoitteet, mutta uskoisin, että myös tässä yhteydessä olisi tärkeää korostaa sitä, että Eurooppa ei vedä vertoja Yhdysvalloille kilpailussa myöskään ja varsinkaan puutteellisen avoimuuden ja kilpailemisen vuoksi. Nyt tehdään luultavasti jotain hyvin tärkeää, mutta se ei vielä riitä.  Arvoisa puhemies, me käymme kummallista keskustelua kilpailupolitiikasta ja valtiontuista, jotka ovat ikään kuin viranomaisten vasen ja oikea käsi. Samalla kun EMU-kriteerit pakottavat jäsenvaltioita rajoittamaan menojaan, yrityksille on kuitenkin tähän saakka myönnetty runsaasti valtiontukia. Se on ymmärrettävää, koska jäsenvaltio, joka alkaa purkaa valtiontukia, ottaa suuren riskin siitä, että yritykset muuttavat, mikä vaikuttaa kielteisesti työllisyyteen. Samalla se ei ole ymmärrettävää, koska huonoa yritystoimintaa ja elinkelvottomia työpaikkoja ei kuulu tukea veronmaksajien rahoilla. Periaatteessa vain horisontaaliset järjestelyt ovat sallittuja, koska ne vääristävät kilpailua vähän tai eivät lainkaan. Siksi esittelijän tarkistuksia ja kannattaa tukea. Tarkistuksissa ja viitataan markkinoiden puutteisiin, koska pelkät markkinavoimat eivät saa aikaan ihanteellista yhteiskuntaa. Heikossa asemassa olevat ihmiset ovat lujilla. Markkinavoimien toimintaa täytyy hyödyntää valikoivasti, jotta kansalaisten ja yritysten vastuu tekisi sille mahdollisimman hyvin oikeutta. Jos tässä epäonnistutaan, valtion täytyy puuttua asiaan. Komission valkoinen kirja kilpailupolitiikan nykyaikaistamisesta vaikuttaa enimmäkseen keskusteluasiakirjalta. Vaatimus hajauttamisesta kilpailun pääosaston työpaineen helpottamiseksi herättää myötätuntoa, mutta tapa, jolla komissio haluaa toteuttaa tämän, aiheuttaa sen, että oikeusjärjestelmä ylikuormittuu. Tämä tapahtuu liike-elämän oikeusvarmuuden kustannuksella. Helpottuvatko komission työpaineet todellakin, jos kansallisilla tuomioistuimilla on velvollisuus raportoida komissiolle? Mitä mieltä neuvosto on tästä asiasta, ja onko komission jäsen valmis harkitsemaan perusteellisesti uudelleen näitä kohtia?  Arvoisa puhemies, valkoisen kirjan tarkoituksena ei ole tulla hyväksytyksi tai hylätyksi, vaan sen tarkoitus on herättää reaktioita, ja siinä tämä valkoinen kirja on todellakin onnistunut hyvin. Se on hyvä perusta keskustelulle ja siinä mielessä se on tervetullut. Ymmärrän tekijöiden lähtökohdat ja olen niistä samaa mieltä. Lähden myös siitä, että te, arvoisa komission jäsen, haluatte pitää arvossa mainetta ja edeltäjienne tekemää työtä ja että virkamiehillänne on sama tavoite. En voi kuvitella, että komissio tekisi aloitteita ryhtyäkseen perusteellisesti purkamaan eurooppalaistamista tai kansallistamaan uudelleen. Minulla on kuitenkin huoleni ja kysymykseni. Ensimmäiseksi politiikan soveltamisen johdonmukaisuudesta. Yleisesti ottaen kannatan kovasti kulttuurien moninaisuutta mutta en kuitenkaan sisämarkkinoiden kilpailukulttuurin tapauksessa. Sisämarkkinoilla tarvitaan yhdenmukaista kilpailupolitiikkaa, eikä pelkästään käsitteen vaan myös soveltamisen osalta. Yhteisön asetuksia ja selittäviä tiedonantoja laaditaan kuitenkin. Komissiolla on myös puuttumisoikeus ja se voisi myös antaa suuntaviivoja kansallisille kilpailuviranomaisille. Minua kuitenkin ihmetyttää, emmekö otakin sen riskin, että joudumme ikään kuin hitaasti etenevään kulkueeseen, jossa meidän täytyy ensin ottaa yksi askel taaksepäin, voidaksemme ottaa kaksi askelta eteenpäin. Haluisin kuulla hieman lisää, arvoisa komission jäsen, siitä, millä tavalla komissio takaa käytännössä tämän yhdenmukaisen soveltamisen, ja pidättekö itse mahdollisina saavuttaa nämä tavoitteet, jotka luonnostellaan valkoisessa kirjassa kohdasta eteenpäin? Toiseksi, ymmärrän liike-elämän huolen oikeusvarmuudesta. Nyt monia asioita pannaan vireille juuri tätä silmällä pitäen. Tulevaisuudessa tämä väline poistuu. Sanotte valkoisessa kirjassa, että komissio antaa kuitenkin yksittäisiä päätöksiä, jotka voivat toimia suuntaviivoina, mutta mitkä ovat teidän kriteerinne, kun joissakin tapauksissa annatte yksittäisiä päätöksiä mutta joissakin tapauksissa ette? Kolmanneksi, haluaisin kuulla, onko komissio tutkinut, mitä seurauksia sen uudella lähestymistavalla on liike-elämän strategialle. Olen erityisen huolissani pienten ja keskisuurten yritysten kohtalosta, kun ne menettävät osan oikeudellisesta ja taloudellisesta suojastaan, kuten on tilanne jakeluportaan uuden vertikaalisen ryhmäpoikkeuksen tapauksessa. Neljänneksi, haluaisin tietää, miksi komissio ei valitse mahdollisuutta käyttää taannehtivasti pätemättömyyssanktiota, jos kilpailua koskevia määräyksiä selvästi rikotaan. Viidenneksi, laajentuminen on käynnissä ja minua ihmetyttää, selviävätkö jäsenehdokasvaltiot meidän pelissämme. Ne ovat tavallaan vielä harjoitteluvaiheessa. Millaiset takeet meillä on siitä, että ne kehittyvät parhaan tason pelaajiksi sisämarkkinoiden liigassa? Kuudenneksi ja viimeiseksi, muistutan liikejuristin ja hänen asiakkaansa välisestä luottamussuhteesta, jonka otin esille mietinnössäni vertikaalisista rajoituksista. Jos komissio toteuttaa valkoiseen kirjaan sisältyvän aikomuksensa, minusta vaikuttaa siltä, että eriarvoisuus sisämarkkinoilla sekä sisäisten ja ulkoisten oikeudellisten neuvonantajien välillä lisääntyy ja että eriarvoisuutta sisämarkkinoilla on vieläkin mahdottomampaa hyväksyä. Aikooko komissio tehdä jotakin salliakseen sen, että yritysten omat juristit voivat vaalia asiakassuhteen luottamuksellisuutta kaikissa jäsenvaltioissa? Arvoisa komission jäsen, esitän nämä kysymykset sisämarkkinoiden puolustajana ja toivon, että me kaikki täällä toimimme yhteistyössä ja että osapuolten välinen keskustelu ei jää tyhjäksi vaan voi kantaa hedelmää.  Arvoisa puhemies, haluan valkoista kirjaa koskevan puheenvuoroni aluksi onnitella esittelijä von Wogauta. Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä on paljolti samaa mieltä hänen mietinnöstään, mikä näkyy siinä, että mietintöön on tässä käsittelyssä esitetty ainoastaan yksi tarkistus. Olemme siis samaa mieltä mietinnöstä, ja niin ikään, arvoisa komission jäsen, olemme samaa mieltä valkoisen kirjan perusperiaatteista. Yhteisön kilpailulainsäädäntö on ollut perustamissopimuksen voimaantulosta lähtien yksi yhteisön politiikan keskeisistä osa-alueista. Kuitenkin nyt, kun tämä lainsäädäntö on ollut voimassa lähes vuotta, siinä on alkanut näkyä vanhentumisen merkkejä. Sitä oli näin ollen pakko uudistaa. Uudistaminen oli erityisen välttämätöntä viidellä alueella. Niitä olivat ensiksikin lupajärjestelmä, toiseksi hajautettu soveltaminen, kolmanneksi menettelysäännöt, neljänneksi oikeudellinen soveltaminen ja viidenneksi ja viimeiseksi liiallinen kaavamaisuus. Yksilöllinen lupajärjestelmä kaipasi nopeaa uudistamista, jota yritykset, tutkijat ja asianajajat yksimielisesti vaativatkin. En ole osallistunut yhteenkään sellaiseen kilpailulainsäädännön asiantuntijoiden tapaamiseen, jossa ei olisi pyydetty järjestelmän muuttamista. Nykyisen kaltainen järjestelmä, jossa pystytään antamaan niin vähän päätöksiä, olipa kyse sitten luvista tai kielloista, ei todellakaan ole asianmukainen. Kansalliset kilpailuviranomaiset ovat jo kauan voineet soveltaa artiklan kohtaa ja artiklaa. He eivät kuitenkaan ole voineet soveltaa artiklan kohtaa, mikä jossakin määrin esti artiklan kohdan johdonmukaisen soveltamisen. Nykyisin yhteisöjen tuomioistuimessa on käsiteltävänä kaksi saksalaisten tuomioistuinten vireille panemaa asiaa, joista pyydetään ennakkoratkaisua siihen, onko mahdollista soveltaa artiklan kohtaa soveltamatta artiklan kohtaa. Myös tällä alueella uudistus oli näin ollen välttämätön. Kilpailua koskeva menettely sisältyy lähinnä asetukseen N:o / Asetuksen muuttamista kannatettiin yksimielisesti. Se, ettei siihen sisältynyt varsinaista menettelyä, ettei siinä asetettu määräaikoja, ettei siinä säädetty asianosaisten oikeudesta tutustua asiakirjoihin tai ettei siinä riittävästi tunnustettu puolustautumisoikeuksia, oli syynä siihen, että uudistusta pyydettiin yksimielisesti. Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on jo kauan aikaa sitten hyväksynyt sen, että jäsenvaltioiden tuomioistuimet voivat soveltaa yhteisön kilpailulainsäädäntöä, ja komissio julkaisi jo vuonna tiedonannon tästä asiasta. Oli siis välttämätöntä edistää tätä asiaa. Yhteisön kilpailusäädäntöä kohtaan esitetty arvostelu kohdistuu useimmiten sen liialliseen kaavamaisuuteen. Manner-Euroopassa vallitsevan oikeusperinteen takia siitä, ovatko tietyt sopimukset kilpailusääntöjen vastaisia vai ei, päätetään pikemminkin sopimuksen ehtoja kuin sen markkinavaikutuksia analysoimalla. Oli siis välttämätöntä ottaa käyttöön taloudellinen analyysi. Nämä ongelmat pyritään ratkaisemaan valkoisessa kirjassa, ja näin ollen kannatamme siihen sisältyviä ehdotuksia. On totta, että valkoisessa kirjassa on myös joitakin epäkohtia, jotka on tuotu esille mietinnössä. Yksi epäkohdista on ensiksikin se, että vaikka kyse on ja artiklan uudistamisesta, siinä painotetaan liikaa artiklaa ja liian vähän artiklaa. Nykyisin, kun yrityksiä uudelleen järjesteltäessä tai monopoleja yksityistettäessä määräävät markkina-asemat ovat säilyneet tai niiden määrä on jopa lisääntynyt, on erityisen tärkeää havaita väärinkäytökset. Toiseksi asetus N:o / täytyy kumota ja korvata uudella asetuksella. Tässä mielessä kannatamme mietintöä. Jos kuitenkin tietyt tarkistukset hyväksytään, erityisesti parlamentin PPE-ryhmän esittämät tarkistukset, katsomme, että mietintöä on huononnettu ja siitä tulee ristiriitainen ja löyhä asiakirja, ja harkitsemme tällöin uudelleen tukeamme.  Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, haluaisin monista tässä yhteiskeskustelussa käsiteltävistä aiheista pohtia kollegamme Berenguerin käsittelemää aihetta, toisin sanoen kilpailupolitiikan uudistamista, johon viitataan komission valkoisessa kirjassa. Olen suoraan sanottuna sitä mieltä, että uudistaminen on ollut tyydyttävää. Komission jäsen Monti on saanut edeltäjänsä tavoin hyviä tuloksia sen toteuttamisesta, ja hän on selvästikin antanut takeet siitä, että hän on unionin sisämarkkinoiden luomisen ja kehittämisen ohella pystynyt ottamaan käyttöön asianmukaiset toimet, jotta unionin sisämarkkinatalous toimisi moitteettomasti, ilman niitä häiriöitä, joita - kuten me taloustieteilijät tiedämme - voi esiintyä markkinoita laajennettaessa, kuten Euroopan unionissa on tapahtunut vuoden jälkeen. Jos markkinat toimivat moitteettomasti, jos olemme tyytyväisiä, jos komissio on periaatteessa toiminut asianmukaisesti, miksi muutos on tarpeen? Sen puolesta on esitetty erilaisia perusteluja. Parlamentin jäsen Berenguer teki erittäin tarkan analyysin ja perusteli sen tarpeellisuutta ja tulevia uudistuksia kilpailun parantamisella, mutta mielestäni on tärkeää varmistaa, että jäsenvaltioiden hallintoviranomaisten soveltamat normit ja kriteerit todellakin ovat samanlaisia kaikkialla. Jos nimittäin näin ei ole, joudumme siihen ristiriitatilanteeseen, että juuri komissio tuo unionin sisämarkkinoiden toimintaan vilpillisen kilpailun piirteitä. Tuolloin emme olisi edistyneet, vaan olisimme päinvastoin taantuneet unionin sisäisen kilpailupolitiikan soveltamisessa.  Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi antaa komissiolle tunnustusta siitä, että XXVIII unionin kilpailupolitiikkaa koskeva kertomus merkitsee parannusta aiempiin versioihin verrattuna. Haluan niin ikään korostaa sitä työtä, jonka esittelijä Rapkay on tehnyt käsitellessään ytimekkäästi niin tiivistä ja laajaa tekstiä. Haluan myös tukea häntä täysin, kun hän totesi, että alueille - kuten Baskimaalle, jota edustan - täytyy toissijaisuusperiaatteen mukaisesti jättää liikkumavaraa. En kuitenkaan voi unohtaa, että niin jäsenvaltiot kuin markkinatoimijatkin ovat useissa yhteyksissä arvostelleet sitä, että komission laaja liikkuma- ja harkinnanvara kunkin konkreettisen tapauksen arvioimisessa johtaa oikeudelliseen epävarmuuteen, sillä ei ole olemassa selkeitä pelisääntöjä, joiden ansiosta asianosaiset voisivat ennakoida viranomaisen kantaa ja näin pyytää apua nimenomaan taloudellisen toiminnan ja työpaikkojen lisäämiseen, yritysfuusioiden ehdottamiseen ja niin edelleen. Tähän asti ainoan takeen on saanut pyytämällä ennakkolupaa ja ryhtymällä yksittäisiin menettelyihin, joiden ratkaiseminen kestää vähintään kuusi tai kahdeksan kuukautta. Se on liian pitkä aika, ja se ainoastaan lisää vaurauden ja työpaikkojen syntymisen hitauteen liittyviä ongelmia. Näin ollen jään kaipaamaan ja myös ehdotan sitä, että otettaisiin käyttöön parempi säännöstö ja edistettäisiin selkeitä pelisääntöjä, joista me kaikki voisimme lopulta hyötyä: yrittäjät, sijoittajat, työntekijät ja yleensä kansalaiset.  Arvoisa puhemies, arvoisat kollegani parlamentissa, haluaisin painottaa sitä, että eläessämme teknisessä mielessä suurten muutosten aikakautta riittää, kun katsotaan, mitä informaatiotekniikan alalla tai muilla energian ja liikenteen tapaisilla aloilla tapahtuu , kilpailun turvaaminen on tulevaisuutemme kannalta olennaisen tärkeää. Olen sitä mieltä, että taloudellisen kasvun ja samalla työllisyyden ja vaurauden lisääntymisen vuoksi kilpailupolitiikan turvaaminen jäsenvaltioissamme on jatkossa tulevaisuutemme kannalta määräävässä asemassa ja varmasti olennaisen tärkeää. Tämän vuoksi ilmaisen suhtautuvani ehdottoman myönteisesti nyt käsiteltävään mietintöön. Olen huomannut, että viime aikoina komissio on ryhtynyt toimiin, jotta tätä periaatetta noudatettaisiin laadullisesti ja tehokkaasti juuri markkinoiden joustavuuden turvaamiseksi sekä tuotteiden että palvelujen osalta. Tähdennän sitä, että tämä on jatkossakin varsin tärkeää tulevaisuuttamme ajatellen ja Euroopan talouden kannalta sekä varsinkin vaurautemme ja Euroopan yleisen teknisen kehityksen turvaamiseksi.  Arvoisa puhemies, brittikonservatiivit ovat sitä mieltä, että unionin kilpailupolitiikkaa on sovellettava tehokkaasti ja yhdenmukaisesti, jotta koko Euroopan unionissa voidaan toteuttaa tulokselliset yhtenäismarkkinat. Tästä seuraa, että kaikki ehdotukset, joissa esitetään merkittäviä uudistuksia kilpailupolitiikan täytäntöönpanojärjestelmään, täytyy tutkia tarkasti ja huolellisesti. Totuus on, etteivät yhtenäismarkkinat ole vielä täydelliset. Olen ollut parlamentin jäsenenä puoli vuotta ja olen tänä aikana havainnut selvästi, miten päättäväisesti monet jäsenet vievät eteenpäin niin sanottua Eurooppa-hanketta. Kuulemme päivittäin, että meidän täytyy edistää entistä laajempaa ja syvempää Eurooppaa. Nämä kaikki ovat kuitenkin todellisuudessa pelkkiä korulauseita, koska kansalliset, alueelliset ja paikalliset esteet vaikeuttavat edelleenkin todellisten Euroopan yhtenäismarkkinoiden toimintaa. Haluan tarkastella komission ehdotuksia juuri tässä yhteydessä. Haluaisin tehdä selväksi, että luotamme erittäin paljon komission jäsen Montiin ja kunnioitamme häntä. Odotamme, että hän pystyy kitkemään kartellit. Hänen pitäisi kuitenkin ymmärtää, että, kuten kenen tahansa kohdalla, meidän täytyy harkita hänen ehdotuksiaan ja tarkastella niitä huolellisesti. Talous- ja raha-asioiden valiokunnan esittelijä von Wogau onkin tehnyt niin. Vaikka hän ei valitettavasti olekaan paikalla, haluan onnitella häntä siitä, miten perusteellisesti ja huolellisesti hän on laatinut mietintönsä - ja myös siitä, että hän kesti minua, vaikka olinkin piikkinä hänen lihassaan! Hän mainitsi aiemmin, että mietintö sai taakseen merkittävän enemmistön muttei kuitenkaan minun tukeani. Vaikka en siis olekaan samaa mieltä hänen johtopäätöksistään, hän on mielestäni tuonut mietinnössään esille monia niistä kysymyksistä, jotka komission täytyy ottaa huomioon. Ensimmäisenä kysymyksenä mahdollisuus kilpailupolitiikan kansallistamisesta uudelleen. Tiedän, että komissio vastustaa sitä, mutta tällainen mahdollisuus on olemassa. Olen edelleen huolissani kansallisten tuomioistuinten ja kansallisten kilpailuviranomaisten suorituskyvystä. Olen edelleen huolissani koko oikeusprosessin toiminnasta. Kysyin äskettäin komission jäsen Montilta, mitä tapahtuu, jos hän sattuukin olemaan väärässä ja kilpailupolitiikka todellakin kansallistetaan uudelleen. Parlamentin jäsen von Wogau sanoi, että voimme kääntyä Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen puoleen. No, me Isossa-Britanniassa odotamme juuri nyt yhteisöjen tuomioistuimen reaktiota. Katsomme, että yhteisöjen tuomioistuin ei kykene myöntämään meille väliaikaisia toimenpiteitä tietyssä kiistassa, jota käymme parhaillaan Ranskan kanssa ja jossa meillä on komission tuki. Ettei joku pidä tätä vain kansallismielisenä huomautuksena, niin Factortamen jutussa, jossa Ison-Britannian hallitus oli vastaajana, kesti vuotta, ennen kuin yhteisöjen tuomioistuin antoi tuomion. Oikeusprosessille on siis tehtävä jotakin. Kysyn komissiolta, miten täytäntöönpanoa voidaan nopeuttaa tällä alueella. Oikeusvarmuuden osalta kannatan parlamentin jäsen Thyssenin esittämää ajatusta. On tärkeää, että yrityksillä on oikeusvarmuus. Mainitsin tämän vähän aikaa sitten uudestaan komission jäsen Montille. Hän sanoi, ettemme saa aina antaa juristien johdatella itseämme. Asia koskee minua, koska olen, paitsi juristi, myös Yhdistyneen kuningaskunnan entinen kilpailuministeri. Meidän kaikkienhan on vain elettävä menneisyytemme kanssa, mutta on tärkeää, että yrityksillä on oikeusvarmuus. Kysyisin lisäksi komissiolta, onko tästä muutoksesta yrityksille koituvia seurauksia analysoitu millään tavalla: onko tehty sellaista kustannus-hyötyanalyysia, joka on nyt selvästi yleistymässä eurooppalaisissa politiikoissa. Tiedän, että muutoksesta komissiolle koituvat seuraukset on analysoitu. Olemme kuulleet, miten paljon ihmisten aikaa menee nykyisin hukkaan ja että muutoksista olisi näin ollen hyötyä. Olen kuitenkin todella sitä mieltä, että haluamme tässä tilanteessa tietää, mitä seurauksia muutoksesta koituisi yrityksille. Lopuksi me brittikonservatiivit toivomme suunnanmuutosta kohti riippumattoman kilpailuviranomaisen luomista. Haluaisin kuulla, mitä sanottavaa komission jäsen Montilla on tästä.  Arvoisa puhemies, Euroopan unionin kilpailupolitiikalla on ollut Euroopan yhdentymisen alusta lähtien keskeinen merkitys. Se on osa jännityssuhdetta, jossa piilevät myös Euroopan yhdentymisen ideat, jäsenvaltioiden välinen solidaarisuus, jäsenvaltioiden välinen yhteistyö, jonka tavoitteena on parempien ja tehokkaampien toimintaedellytysten luominen ihmisille ja taloudelle, sekä kilpailu, jonka on määrä innostaa Euroopan unionin kilpailukyvyn ja tulevan elinkelpoisuuden parantamiseen. Kilpailupolitiikka on siksi oikeutetusti yksi tärkeimmistä politiikoista. Voimme olla ylpeitä eurooppalaisesta kilpailukulttuurista, jonka tavoitteena on todellakin panna sosiaalinen markkinatalous täytäntöön. Voimme olla ylpeitä kartelli- ja fuusiovalvonnasta. Meidän on kuitenkin oltava valppaita maailmanlaajuisesti operoivien toimijoiden suhteen, joille kansallisvaltioiden toiminta ei voi enää asettaa rajoja. Meidän on siksi muistettava ranskalaisen kirjailijan, Vivienne Forestierin, lause, joka kuvaa maailman tilaa talouden terrorina. Yhteiskunta jättäytyy markkinoiden armoille. Tätä me juuri Euroopan unionissa emme halua. Tiedämme, että valtioliittojen ja vuosituhannen vaihteen fuusioiden strategioiden aikakaudella - vuonna omistussiirroista maksettiin miljardia Yhdysvaltain dollaria - kilpailua vahingoittavia käytäntöjä hillitään omien sääntöjemme lisäksi myös Yhdysvaltojen tai Japanin tai muiden kanssa tehtävän kahdenvälisen yhteistyön avulla, niin kauan kuin ei ole vielä olemassa kansainvälistä kilpailulainsäädäntöä, jota ehdottomasti tarvitaan! Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka - unohdamme tämän hyvin usein - ei ole tärkeä vain oikeudenmukaiselle kilpailulle sinänsä, vaan erityisesti myös hintakehitykselle, kasvulle ja työllisyydelle sekä sitä kautta myös kansalaisille. Vaadin muiden kollegoiden tavoin Euroopan parlamentin yhteispäätösoikeutta kilpailulainsäädännön alalla. Se on viimeinkin ajettava läpi! On tärkeää korostaa myös kilpailupolitiikan ja kuluttajansuojan välistä yhteyttä. Pidän myönteisenä sitä, että komission jäsen Monti haluaa saavuttaa tällä alalla edistystä vuoropuhelussa Euroopan parlamentin, mutta myös kansalais- ja kuluttajansuojajärjestöjen sekä kansalaisten kanssa. Suurempi avoimuus edistää myös kilpailupoliittisten päätösten julkista hyväksymistä. Silloin voidaan nimittäin ymmärtää, että esimerkiksi alhaisemmat sähkön ja televiestinnän hinnat ovat myös Euroopan yhteisön kilpailupolitiikan tulosta, eikä Brysseliä ole pakko vain tuomita, kun tehdään tukipäätöksiä, jotka aiheuttavat tämänhetkisessä tai paikallisessa tilanteessa tietysti selkeästi ongelmia. Kilpailusäännöistä on vallittava selvyys etenkin EU:n laajentumisen vuoksi. Siinä yhteydessä on korostettava, että valtiontukea koskevan politiikan - se tehdään jäsen Jonckheerin mietinnössä myös hyvin selväksi - on sallittava jokaiselle valtiolle jatkossakin vapaus määritellä ja muodostaa itsenäisesti omat julkiset tehtävänsä ja omistussuhteet. Siinä yhteydessä on oltava selvää, että tuilla voi olla hyödyllinen tehtävä markkinoiden menettämisen korvaamisessa ja yhteisön tavoitteiden edistämisessä. Sananen valkoisesta kirjasta: ja artiklan tarkistaminen merkitsee käännettä kartelleja koskevaan politiikkaan. Vastustan sitä, toisin kuin tämän parlamentin ja myös oman ryhmäni enemmistö, koska olen sitä mieltä, että lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuva järjestelmä on kilpailupoliittisesti selvästi huonompi kuin hallinnollisen varauksen sisältävä kieltoperiaate, ja näen vaarana uudelleen kansallistamisen. Nykyinen järjestelmä luo avoimuutta, tarjoaa yrityksille oikeusvarmuutta ja on johtanut ilmoitusvelvollisuuden ansiosta kiistatta kurinalaisuuteen ja pelotevaikutukseen. Komission korostama liian suuren työmäärän ongelma ei ole riittävä syy lainsäädäntöjärjestelmän perusteelliseen muuttamiseen. Tältä osin on myös kyseenalaista, onko se ylipäätään mahdollista ilman EY:n perustamissopimuksen muuttamista.  Arvoisa puhemies, olen hyvin iloinen, että parlamentin jäsen Randzio-Plath mainitsi keskustelumme erittäin tärkeät taustatekijät, koska ennen häntä yksikään puhuja ei ollut maininnut niitä. Viime vuoden alussa käyttöön otettu euro päästi valloilleen eurooppalaisissa yrityksissä valtavat kilpailuvoimat, joihin liittyy ennennäkemättömiin mittasuhteisiin kasvanut fuusioiden aalto. Esimerkiksi viime vuoden tilastot osoittavat, että fuusioiden kokonaisarvo Euroopan alueella oli , triljoonaa euroa, joka on seitsemän kertaa enemmän kuin Euroopan edellisenä fuusioiden huippuaikana vuonna Kilpailupolitiikalla on nyt edessään valtavia haasteita, joista se toivottavasti pystyy selviytymään, koska varmaankin monilla näistä fuusioista pyritään pikemminkin suojelemaan yritysten voittomarginaaleja kilpailulta kuin vain parantamaan tuottavuutta ja laajentamaan näiden yritysten toimintaa. Komission jäsen Montilla ja hänen kollegoillaan on edessään mittava haaste, ja haluamme ELDR-ryhmässä, ettei kilpailupolitiikkaa heikennettäisi fuusioiden tutkimisen eikä kilpailun rajoitusten valvonnan osalta. On erittäin hyvä siirtää vastuuta kansallisille viranomaisille, mutta korostaisimme, että esittelijä von Wogau sanoi mietinnössään, että kansallisia viranomaisia on valvottava säännöllisesti, niin ettei yhteisöllisyys heikenny, ja pyytäisimme erityisesti komission jäsentä vakuuttamaan meille, että tämä varmistettaisiin pistokokein.  Arvoisa puhemies, siinä vähässä ajassa, joka minulla on käytettävissäni, haluan kannattaa kaikkien esittelijöiden tekemää työtä ja olen samaa mieltä monista täällä sanotuista asioista, erityisesti kollegani Jonckheerin esittämästä arvostelusta tietojen liiallista tiivistämistä kohtaan sekä tukien avoimuuden ja sosioekonomisen tarkastelun tarpeellisuudesta. Olen samaa mieltä myös siitä arvostelusta, että artiklan kehittämistä ei ole korostettu, varsinkin kun olemme voineet havaita väärinkäytöksiä markkinoiden keskittyessä. Haluan Baskimaata edustavana parlamentin jäsenenä antaa täyden tukeni asianmukaisen markkinakilpailun soveltamistoimille. Sanon tämän siltä varalta, jos asia jäisi epäselväksi sen takia, että olemme arvostelleet komissiota yleensä ja erityisesti komission jäsen Montia siitä, että hän on ottanut silmätikukseen baskiyrityksille annetut kannustimet ja katsonut ne valtiontuiksi. Erimielisyytemme perustuu siihen, että komissio ei vieläkään ymmärrä Baskimaalle aikanaan myönnetyn taloudellisen sopimuksen yleisen järjestelmän ja yhteisvastuullisuuden luonnetta, jonka takia Baskimaan verotussäännöt ovat luonteeltaan, perustaltaan ja päämääriltään samanlaisia kuin unionin jäsenvaltioiden säännöt ja niitä sovelletaan yleisluonteisesti kaikkiin veronmaksajiin, jotka yhteyspisteiden perusteella ovat niiden alaisia.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, kyllä, me tarvitsemme kilpailua! Me tarvitsemme kilpailua alhaisimmasta työttömyydestä, pitkälle viedystä terveydenhuollosta, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, korkeista sosiaalisista standardeista ja me tarvitsemme tietysti myös - nämä ovat kansantaloudellisia kilpailun kriteerejä - liiketaloudellista kilpailua: tuotteiden parasta laatua, kaikkien yritysten samanlaisia markkinoille saattamisen edellytyksiä ja ympäristöystävällisiä tuotteita. Tämä tarkoittaa, että meidän on onnistuttava yhdistämään kansantaloudellisesti välttämättömät kilpailukriteerit liiketaloudellisiin kriteereihin. Minulla on toisinaan se vaikutelma, että toisin kuin kotimaassani, entisessä DDR:ssä, jossa kansantaloudellinen kilpailukyky asetettiin kaiken muun edelle ja liiketaloudellinen kilpailukyky sivuutettiin, nykyään toimitaan hyvin usein päinvastoin ja yhteiskunta ajattelee lähes pelkästään liiketaloudellisesti. Sanon tämän teille yrittäjänä, joka on ehdottoman kiinnostunut asiasta. Näin järjestelmä ei voi kuitenkaan toimia! Se onnistuu vain yhdistämällä molemmat kriteerit. Annan teille yhden esimerkin: Euroopan unioni on tukenut perustellusti Saksan Brandenburgin osavaltiossa sijaitsevaa Grönitzin terästehdasta, vaikka sen työpaikasta on jäänyt jäljelle enää vain Ne ovat kuitenkin kilpailukykyisiä työpaikkoja, sillä tämä terästehdas on nyt toiseksi suurin työkaluteräksen valmistaja Saksassa. Se, joka vaarantaa nyt periaatteessa tämän terästehtaan tuotannon vaatimalla takaisin silloin myönnettyjä tukia, ei vaaranna vain itse terästehdasta, vaan kyseisen alueen työnantajan, josta myös monet pienet ja keskisuuret yritykset ovat tietysti riippuvaisia. Se ei voi tietenkään olla Euroopan unionin kilpailupolitiikkaa! Jos me haluamme kilpailua, meidän on onnistuttava yhdistämään kansantaloudelliset tarpeet ja liiketaloudelliset edellytykset. Tämä on myös ainoa mahdollisuus luoda kehittymättömillä alueilla tätä kautta alueellisia talouden kiertokulkuja, jotka johtavat siihen, että ihmisten sosiaalinen tilanne on turvattu ja että ostovoimaa tehostetaan. Meidän on siten otettava kysyntään suuntautunut talouspolitiikka selvästi voimakkaammin huomioon kuin pelkästään tarjontaan suuntautunut talouspolitiikka!  Arvoisa puhemies, sen jälkeen, kun minut valittiin parlamenttiin vuonna , en ole koskaan nähnyt mietintöä, jossa olisi niin irlantilaisvastaisia asenteita ja sävyjä kuin tänään käsittelemässämme Jonckheerin mietinnössä. Haluaisin lainata sanatarkasti mietintöä: "Henkeä kohti laskettua tukea maksetaan eniten Italiassa, Saksassa ja Irlannissa. Irlannin tukimäärät ovat selvästi suurimmat, jos otetaan huomioon kansallinen tuki sekä yhteisön alueellisiin ja sosiaalisiin tarkoituksiin myöntämät varat." Mielestäni esittelijä vain leikkii numeroilla. Minun on vaikea ymmärtää, miten hän voi sisällyttää tähän matemaattiseen yhtälöön alueelliset ja sosiaaliset varat. Haluaisin muistuttaa jäsenelle, että Euroopan unioni on sopinut aluetuen uusista suuntaviivoista vuoden jälkeiseksi ajaksi. Tässä oli kyse pelkästään Euroopan sisämarkkinoiden täydentämistä koskevien politiikkatavoitteiden jatkamisesta. Alueelliset erot täytyy poistaa, jotta sisämarkkinat voivat onnistua. Pidän myönteisenä sitä, että unionin tavoite -alueille vuoden jälkeisenä aikana sijoittuville yrityksille sallitaan prosentin tuki ja pk-yrityksille prosentin lisätuki kiinteitä sijoituksia varten. Muistutan esittelijä Jonckheerille, että irlantilaisyritysten tai Irlannissa toimivien ulkomaisten yritysten täytyy edelleen kulkea kahden meren yli päästäkseen Manner-Euroopan markkinoille. Yksikään muu jäsenvaltio ei ole yhtä epäsuotuisassa asemassa.  Arvoisa puhemies, arvoisat naiset ja herrat, hyvät kollegat, kartellikielto on toimivan kilpailujärjestyksen ydin Euroopassa. Komissio on pitänyt epätyydyttävänä kartellikiellon valvonnan käytännön hoitamista, ja siihen on aluksi myös yhdyttävä. Mielipiteet asian ratkaisemisesta kuitenkin eroavat toisistaan. Komission ehdotus ei poikkea muodollisesti kartellikiellosta, mutta viime kädessä tämä ehdotus merkitsee siirtymistä kieltojärjestelmästä, johon kuuluu lupavaraus, lupajärjestelmään, johon kuuluu kieltovaraus. Se merkitsee siirtymistä kieltoperiaatteesta väärinkäytön periaatteeseen. Minä ja muut kollegat hylkäämme yksiselitteisesti tällaisen merkittävän järjestelmänvaihdoksen. En hyväksy sitä, että lainsäädännön käytännön täytäntöönpanossa ilmenneiden ongelmien on määrä olla syy lainsäädännön muuttamiseen. Me muutamme lainsäädäntöä, jotta se voidaan panna jälleen täytäntöön, mitä en pidä kovinkaan hyväksyttävänä. Komissio luopuu poikkeusten myöntämistä koskevasta yksinoikeudestaan. Tämän suunnitellun järjestelmän, joka perustuu lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen, taustaa vasten kilpailunrajoitukset ovat ilman muuta poikkeus, sikäli kuin EY:n perustamissopimuksen artiklan kohdan edellytykset ovat olemassa. Ilmoitusvelvollisuus Brysselille jää pois, mikä tarkoittaa, että komissio toimii tämän asiasisällön osalta jatkossa sokkona. En pidä tätä hyväksyttävänä. Komission konseptia täydentää jäsenvaltioiden kansallisten viranomaisten ja tuomioistuinten tehostettu jälkikäteen tapahtuva valvonta. Tältä osin Eurooppaan syntyy kuitenkin, jos tämä valvonta tapahtuu tässä muodossa uudelleen kansallistamisen yhteydessä, erilaisten kilpailupoliittisten sääntöjen värikäs kirjo. Tämä ei ole mielestäni hyväksyttävää. Sillä heikennetään eurooppalaisen politiikan ydintä. Komission aikoma Euroopan yhteisön kartellioikeuden järjestelmänvaihdos on kilpailupoliittisesti erittäin riskialtis. Meillä on nykyisessä järjestelmässä riittävästi muita vaihtoehtoja avoimien markkinoiden ja vapaan kilpailun turvaamiseksi. Komissio muuten palaa ehdotuksessaan jälleen takaisin vanhoihin ehdotuksiin, jotka esitettiin jo kertaalleen - ja -luvulla. Nämä ehdotukset eivät saaneet silloin enemmistön kannatusta. Koska Ranska korosti tuolloin erittäin voimakkaasti lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuvaa järjestelmää, sitä hyvitettiin maatalouspolitiikassa tehdyillä myönnytyksillä. vuotta myöhemmin tämä ehdotus nousee nyt jälleen esille, ja se tulee - siitä olen varma - luomaan liikkumavaraa Euroopan kuluttajia rasittavien kartellien muodostamiselle. Sitä en voi hyväksyä!  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, puhun tänä aamuna tässä tärkeässä kilpailua koskevassa keskustelussa erityisesti terästukisääntöjä koskevasta Langenin tekstistä. Kuten tuomioistuin tunnusti vuonna , terästeollisuus on erityisen herkkä kilpailun häiriöille. Päädyin itsekin tähän näkemykseen muutama vuosi sitten laatimassani mietinnössä Euroopan terästeollisuuden vahvuuksista ja heikkouksista. Tästä syystä alalle on perusteltua kehittää tukijärjestelmä, jonka tavoitteena on taata toimivien yritysten selviytyminen, vaikka se on ristiriidassa EHTYn perustamissopimuksen artiklan kanssa. Tämä onkin kuudensien terästukisääntöjen tavoite, mutta samanaikaisesti on vältettävä kilpailuehtojen huononemista ja markkinoiden vakavia häiriöitä, mistä syistä näitä tukia on säänneltävä. Valtionapu on siis jatkossakin rajattava tutkimus- ja kehitystukeen, ympäristönsuojelutukeen ja toiminnan lakkautustukeen. Vastaavasti on erittäin tärkeää, että jäsenvaltiot täyttävät velvollisuutensa ilmoittaa komissiolle teräsalan yrityksille myöntämistään tuista. Komissio ehdottaa lyhyempiä määräaikoja. Hyväksyn tämän ehdotuksen. Pidän esittelijän tavoin komission kertomusta myönteisenä mutta mielestäni on valitettavaa, että kaikkia teräksen tuen osatekijöitä ei ole käsitelty. Terästukisääntöjen hyvin yksiselitteisestä sanamuodosta huolimatta komissio on hyväksynyt useasti tukia sellaisille teräsalan yrityksille, jotka eivät kuulu tukisääntöjen piiriin. Tasapuolisuuden vuoksi sääntöjä on joko noudatettava tai niitä on muutettava. Lopuksi - arvoisa puhemies, päätän tähän , sääntöjä on tarkistettava EHTYn perustamissopimuksen voimassaolon päättyessä, koska tukijärjestelmää on mielestäni jatkettava vuoden jälkeen, ja siksi kannatan neuvoston asetusta alan suojaamiseksi. Odotamme näin ollen, ja minä odotan Euroopan komissiolta asiaa koskevia ehdotuksia.  Arvoisa puhemies, minäkin aion käsitellä Langenin mietintöä, joka koskee terästeollisuuden tukia. Olen esittelijän kanssa samaa mieltä kahdesta asiasta. Ensiksikin siitä, että kaikille jäsenvaltioille täytyy taata yhtäläiset tukiehdot, ja toiseksi näiden tukien avoimuudesta. Arvostelemme esittelijän kanssa sitä, että kuudensista terästeollisuuden tuen myöntämistä koskevista säännöistä johtuvista määräyksistä huolimatta komissio on usein myöntänyt tukia yrityksille, jotka eivät kuulu näiden sääntöjen piiriin. Joka tapauksessa, arvoisa puhemies, meitä huolestuttaa kaikkein eniten se, että hinnat ovat tuonnin takia laskeneet prosentilla. Terästeollisuuden hintojen laskun syynä on Etelä-Korean ja Taiwanin aiheuttama kilpailun vääristyminen, niiden erilaiset työolot ja tuet. Teräs- ja telakkateollisuuden tilaukset - puhuimme myös tästä aiheesta vähän aikaa sitten - ovat laskeneet jyrkästi ja samalla työpaikat ovat vähentyneet. Asun Asturiassa, alueella, jonka telakkateollisuus on juuri nyt erittäin suurissa vaikeuksissa. Maailmanlaajuisilla markkinoilla tarvittaisiin maailmanlaajuisia työnormeja ja maailmanlaajuisia tukia. Tiedän, että tätä on nyt vaikea toteuttaa, mutta ellemme saa aikaan kaikkien työntekijöiden kannalta oikeudenmukaisia työnormeja täällä ja muualla ja ellemme saa aikaan myös kaikkien maiden kannalta oikeudenmukaisia tukia täällä ja muualla, työpaikkojen säilyttäminen on hyvin vaikeaa Euroopassa ja muualla.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisa pääjohtaja, hyvät naiset ja herrat, haluaisin todeta jäsen von Wogaun mietinnön osalta ennen kaikkea seuraavaa: pidän myönteisenä komission pyrkimystä panna tabuja kaihtamatta alulle tähän asti pysyviä menettelysääntöjä koskeva keskusteluprosessi ja ehdottaa konkreettisia uudistustoimia. Onnittelen mietinnön esittelijää, Karl von Wogauta, joka vastaa tähän haasteeseen, mutta vaatii myös aivan konkreettisesti selvennyksiä, muistuttaa tarpeellisista tukitoimista ja mainitsee kriittisesti nimeltä tämänhetkiset esiin nostetut ongelmat. Valkoinen kirja ja mietintö toimivat tukena, kun alkaa se välttämätön ajatus-, keskustelu- ja uudistusprosessi, jota ei ole saatu vielä päätökseen, koska meillä, tuomareilla, jäsenvaltioilla ja ennen kaikkea asianomaisilla pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on vielä selvitettävänä muutamia kysymyksiä. Kilpailupolitiikkaa on harjoitettava edelleenkin keskitetysti eikä sitä kansallisteta uudelleen, koska se vaarantaisi sisämarkkinat ja Euroopan talousalueen globaalissa maailmantaloudessa. Kilpailupolitiikkaa on kuitenkin eurooppalaistettava toissijaisuuden hengessä. Pidän siksi myönteisenä myös sitä, että vastuu alkaa yksilöstä, ilman että komissio vetäytyy omasta vastuustaan. Käytännössä saadut kokemukset - vain tapausta hylättiin ja prosenttia tapauksista, jotka olivat komission käsiteltävänä, hoidettiin virallisen käsittelyn asemesta pelkästään salaisten hallinnollisten kirjeiden, jotka eivät ole oikeudellisesti sitovia, tai yksinkertaisesti käsittelyajan umpeutumisen tietä - osoittavat selvästi, että komission työlle asetetaan globalisoitumisen ja EU:n laajentumisen aikakaudella ajalliset, henkilökohtaiset ja taloudelliset rajat. Lopuksi haluaisin sanoa, mitä odotan tältä uudistukselta: oikeudenmukaista kilpailua ja yhtäläisiä kilpailuedellytyksiä, oikeusvarmuutta kaikille yrityksille, kilpailupolitiikan yhtenäistä soveltamista, menettelyn yksinkertaistamista keskittämisperiaatteen mukaisesti, henkilökohtaisesti riippumattomina pitämieni kansallisten kilpailuviranomaisten yhteensovittamista, tiivistä kansallisten viranomaisten ja tuomioistuinten yhteispeliä komission kanssa, kansallisten viranomaisten ja tuomioistuimien eurooppalaisen kilpailu- ja kartellioikeuden soveltamista koskevaa selkeää toimivaltajakoa sekä komissiolta keskittymistä olennaiseen sen täyttäessä tehtäviään Euroopan yhteisön kilpailupolitiikkojen ylimpänä valvojana. Odotan jännittyneenä, missä muodossa laajasti käytävät keskustelut löytävät tiensä ensimmäiseen lakiehdotukseen.  Arvoisa puhemies, komission kertomuksessa vahvistetaan, että - jos Saksaa ei oteta huomioon - yritysten valtiontuki kasvaa jatkuvasti. Tämä huolestuttaa komissiota vain kilpailuehtojen kannalta. Me sitä vastoin tarkastelemme tilannetta työtä tekevien luokkien edun kannalta. Yhteiskunta ei hyödy millään tavalla näistä valtavista julkisten varojen siirroista yksityisille yrityksille. Ajatelkaa autoteollisuutta, jonka alalla erilaiset valtionavustukset ja -tuet ovat kasvaneet prosenttia tarkasteltavana olevana ajankohtana. Mitä sillä on saavutettu? Sillä ei ole säilytetty työpaikkoja. Kaikissa näissä yrityksissä on vähennetty työpaikkoja ja jopa irtisanottu työntekijöitä. Sillä ei ole parannettu työoloja, sillä kun tuotantoa lisätään ja työntekijöitä vähennetään, työolot huononevat. Tarvitsivatko nämä yritykset valtiontukia selviytyäkseen? Eivät, autoteollisuus on vuosikausia saanut valtavia voittoja. Valtiontuet ovat haitallisia, koska ne johtavat "tukiosteluun" yritysten siirtäessä toimintaansa maasta toiseen, kuten Jonckheerin mietinnössä todetaan, mutta niitä ei voida hyväksyä myöskään sen vuoksi, että niiden ansiosta kourallinen yksityisiä osakkeenomistajia rikastuu julkisilla varoilla. Siksi, että rikkaimpia tuetaan kaikkialla valtion varoilla, kaikkialla Euroopassa heikennetään sosiaalista suojelua, luovutaan julkisista palveluista ja suljetaan sairaaloja. Äänestäessäni Jonckheerin mietintöä vastaan korostan erilaisen politiikan tarvetta eli sitä, että kaikki yksityisille yrityksille annettavat tuet lopetetaan ja siten säästetyt varat käytetään julkisten palvelujen kehittämiseen ja ihmisten työllistämiseen.  Arvoisa puhemies, tämänpäiväinen keskustelu on erittäin tärkeä, koska kilpailun periaate on ollut luultavasti koko sisämarkkinoiden kulmakivi. Yhteisön lainsäädännössä on kilpailun periaatetta soveltaen kehitetty - artiklaa, toisin sanoen kilpailupolitiikkaa, kaikkia niitä valtiontukia ja veroja koskevia määräyksiä, jotka saattavat muuttaa kilpailua. Ensiksikin välillisiä veroja koskevia määräyksiä; viime aikoina komission jäsen Montin ansiosta välittömiä määräyksiä ja aivan erityisesti menettelysääntöjä. Tämä on toiminut varsin hyvin, mutta, kuten kuuluisassa elokuvassa Casablanca, aika kuluu ja on välttämätöntä mukauttaa tähän asti sovellettu lainsäädäntö uusiin olosuhteisiin. Tässä mielessä olen havainnut kaikissa puheenvuoroissa huomattavaa yksimielisyyttä. Ensiksikin on välttämätöntä, että lainsäädäntöä hahmoteltaessa luodaan selkeitä ja viimeisteltyjä sääntöjä. Ehkäpä juuri tällä lainsäädännön osa-alueella on muita osa-alueita vaikeampi hyväksyä sekavien määräysten, säännöksissä olevien aukkojen tai epämääräisten oikeudellisten käsitteiden mukaisten määräysten olemassaoloa. Niitä on sitäkin vaikeampi hyväksyä - kuten tämän uudistuksen toisen osan kohdalla -, kun lainsäädännön soveltaminen annetaan kansallisten viranomaisten tehtäväksi. Kolmanneksi mielestäni on tärkeää, että komissio välttyy siltä houkutukselta, että luodaan riippumattomia virastoja, jotka vääristäisivät komission luonteen, ja on tärkeää, että kansainväliset elimet soveltavat määräyksiä yhdenmukaisesti. Neljänneksi ja viimeiseksi - ja tähän on jo viitattu -, kansainvälinen oikeusjärjestys on muuttunut. Olemme nähneet sen epäonnistuneessa Seattlen konferenssissa, ja näemme sen maailman eri alueiden tai maiden kanssa pidettävissä kahdenvälisissä konferensseissa. Kilpailun periaatetta täytyy viimeinkin soveltaa yleismaailmallisesti. Meidän täytyy valvoa, että ympäristö- ja työnormeja noudatetaan, jotta voimme välttää tällä alueella tapahtuvan polkumyynnin, että tekijänoikeuksia noudatetaan tarkasti, että valtiontukia, jotka - kuten täällä on sanottu - vääristävät kilpailua monilla aloilla ja tuhoavat unionin työpaikkoja, uudistetaan ja lopuksi että sovelletaan yhtäläisiä ehtoja, jotka estävät tukien ja muiden maiden sisäisten vääristymien siirtymisen kansainväliselle tasolle loukkujen kautta.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Monti, Jonckheerin mietinnössä tehdasteollisuutta ja eräitä muita aloja koskevista valtiontuista on paljon hyvää. Ensinnäkin mietinnössä tuodaan ilmi parlamentin päättäväisyys siinä, että valtiontukia on määrätietoisesti vähennettävä sisämarkkinoiden moitteettoman toiminnan varmistamiseksi. Mietinnön johtopäätöksistä moni aiheuttaa kuitenkin ainakin meidän ryhmämme piirissä vakavaa huolta. Esimerkiksi se tosiasia, että valtiontukien henkeä kohti laskettu määrä ja taso vaihtelevat voimakkaasti eri jäsenvaltioissa, osoittaa tämänkaltaisten yleiskatsausten tarpeellisuuden. Kansallisista itsekkäistä lähtökohdista kumpuavat tuet antavat yrityksille epäoikeudenmukaisia etuja, vääristävät näin kilpailua ja johtavat koko Euroopan kannalta niukkojen resurssien tehottomaan ja epätaloudelliseen jakoon. Ei ole myöskään ihan sama, minkä tyyppisistä tukimuodoista on kyse. Tuensaajalta omaa ponnistelua edellyttäviä valtiontukimuotoja on suosittava. Esimerkiksi valtion takuut, joista komissio vastikään julkaisi kannanoton, on luonnollisesti luettava valtiontuiksi, mutta ne ovat mielestäni parempi vaihtoehto kuin yritykselle myönnetty suora tuki. Kilpailupolitiikkaa koskeva kertomus korostaa edelleen komission luottamusta voimakkaaseen sääntelyyn, sen sijaan että painotettaisiin taloudellisia kilpailukykyyn vaikuttavia tehokkuusargumentteja. Euroopan talous ei ikinä saavuta toivottua kilpailukykyä, jos emme osoita luottavamme markkinoiden toimintaan. Jos kilpailupolitiikka tehdään alisteiseksi sosiaali- ja ympäristöpoliittisille tavoitteille, todellinen tehokkuus ja taloudellinen kasvu jäävät haaveiksi. Kilpailupolitiikka onkin nähtävä osana talouden kokonaisuutta ja sitä on arvioitava muun muassa suhteessa kauppapolitiikkaan ja immateriaalioikeuksiin, ei ainoastaan korostettava sen sosiaalista ulottuvuutta. Sosiaalipoliittiset tavoitteet voidaan parhaiten toteuttaa voimistuneen talouskasvun kautta, ei tekemällä kompromisseja kilpailupoliittisissa ratkaisuissa. Rapkeyn mietinnössä painotetaan myös kilpailuoikeuden kansainvälistä ulottuvuutta. Mielestäni olisikin hyvä, jos kansainvälisellä tasolla löydetään yhteisymmärrys tietyistä kilpailuoikeuden ydinperiaatteista. Sen sijaan yhtenäisten vähimmäisstandardien tavoitteleminen johtaa helposti siihen, että mennään siitä, missä aita on matalin, ja päädytään alhaisimpaan yhteiseen nimittäjään, mikä vesittää kaikki kilpailupoliittiset tavoitteet.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Monti, käsitykseni on, että Euroopan unionin on ryhdyttävä saattamaan kilpailusääntöjä ajan tasalle, eikä ainoastaan vuosien varrella tapahtuneiden muutosten näkökulmasta ja niiden vuoksi, vaan myös siksi, että unioni kohta laajentuu. Kiitän esittelijä Karl von Wogauta hänen osoittamastaan paneutumisesta ja kerron pitäväni hänen ajatuksiaan arvossa. Lisäksi sanoisin arvostavani paljon Giuseppe Tesauron, Italian kilpailuviraston johtajan, minulle lähettämiä käsityksiä ja huomioita, joita komission jäsen Monti varmasti asiaankuuluvasti arvostaa, varsinkin yhteistyötä ajatellen. Meidän todellinen ongelmamme on varmasti markkinoiden vapauttamisen laajentaminen ja varsinkin eri kansallisten talouksien yhdenmukaistaminen, sillä niissä on tällä hetkellä suuria eroja, jotka ovat ilmeisiä, jos verrataan Englannin, Italian ja Ranskan markkinoita keskenään; edellisen tapauksessa on havaittavissa voimakasta valtion harjoittamaa protektionismia, jota ei ole Englannin talouselämässä ja jota on vain hyvin rajallisesti Italian talouselämässä. Laajentumisen yhteydessä unioniin pyrkivien valtioiden taloudet ovat toinen ongelma, sillä nämä taloudet saattavat jäädä pysyvästi tukien varaan, mikäli asteittaiseen mukauttamiseen ei ryhdytä. Näkemykseni mukaan olisi myös tarpeen ottaa vähimmäistekijöiksi kaksi taloudellisen rakenteemme tyypillistä ja huomattavaa vaikuttajaa, eli pienet ja keskisuuret yritykset, jotka ovat Euroopan taloudellisessa kokonaisuudessa sitova osatekijä, sekä sosiaaliturva, jonka Eurooppa on aina taannut taloudellisesti heikoimmin toimeentuleville. Markkinatalouden sosiaalisen tehtävän turvaaminen erottaa äärimmäisestä liberalismista sellaisen järjestelmän, jossa pyritään kansalaisten elämänlaadun parantamiseen. Eräs sellainen seikka, jota kannattaa harkita uusien sääntöjen kohdalla, koskee syrjäisimpien alueiden ja saarialueiden talouksia, jotka on turvattava. Siksi olenkin sitä mieltä, että olisi hyvä myös harkita yhteisön markkinoiden kahden ulkopuolisen polttopistealueen luomista aloittamalla hedelmällinen toiminta Venäjän ja Välimeren maiden kanssa juuri siksi, että näin talouksien syrjäisyys vähentyisi. Toivon ja siinä mielessä kiitän komission jäsen Montia , että uusista säännöistä tehtäisiin talouspolitiikan näkökulmasta mahdollisimman laajoja niin, että myös sosiaalinen tehtävä taataan.  Arvoisa puhemies, kilpailu on yhteisön sisämarkkinapolitiikan sydän ja voima. Vapaat ja avoimet markkinat voivat olla olemassa vain, jos on kilpailua, jota rajoitetaan selkeillä ja yhdenmukaisilla pelisäännöillä. Karl von Wogau ilmaisee tämän mietinnössään erittäin hyvin. Eurooppa kuitenkin muuttuu. Talous kasvaa, ja meillä on pian - jäsenvaltiota. Euroopan komissio ylikuormittuu jatkaessaan nykyistä politiikkaa. Siksi kilpailupolitiikan uudenaikaistaminen on välttämätöntä. Se on täysin selvää. Tämän sanottuani olen kuitenkin edelleen huolissani suunnitellusta hajauttamisesta. Miten komissio aikoo perustamissopimusten vartijana taata, että Lontoossa, Palermossa, Helsingissä sekä pian Budapestissa ja Ankarassa tehdään päätöksiä kilpailuasioista yhdenmukaisella tavalla? On pakko välttää eriarvoisuutta lain edessä, ja kilpailuun liittyvät oikeustapaukset virtaavat niihin tuomioistuimiin, jotka antavat lievimpiä tuomioita. Sanottakoon vain, että ei riitä, että jäsenvaltioissa on tästä jo vuoden kokemus. Alankomaissa kilpailuviranomaisten toiminta on vielä lapsenkengissään. Siellä on hyvin pienet markkinat, joita valitettavasti samalla usein pidetään merkittävinä markkinoina. Vastakohtana on Saksa, jossa hyvin kokenut Kartellamt käyttää toimivaltaansa valtavilla markkinoilla. Euroopan komission uskoa siihen, että lainsäädännön tulkinta on kaikissa ilmansuunnissa ilman muuta lähes samanlaista, nimitetään katolisissa piireissä "rohkeaksi uskoksi", ja se on kiellettyä. Yhdenmukaisuuden hyväksi on tehtävä työtä. Ajattelen erikoistuneita kansallisia tuomioistuimia, joilla on mahdollisuus antaa asia välittömästi EY:n tuomioistuimen erityisen kilpailutuomioistuimen ratkaistavaksi. Tätä erityistä tuomioistuinta tarvitaan Luxemburgissa, koska on välttämätöntä luoda laajaa asiantuntemusta. Lisäksi hyvin suuret taloudelliset ja sosiaaliset intressit, jotka liittyvät tämäntyyppisiin asioihin, eivät salli, että päätöstä joudutaan odottamaan kaksi vuotta, mikä on nykyisin aivan tavallista. Mitä mieltä arvoisa komission jäsen on tästä asiasta? Haluan lopettaa ottamalla esille erään pienille ja keskisuurille yrityksille tärkeän asian. Euroopan komission pitää itse - jotta pienet ja keskisuuret yritykset saisivat lisää varmuutta - laatia asetus pienille ja keskisuurille yrityksille myönnettävästä poikkeuksesta, jotta vertikaalisten poikkeuksien lisäksi myös horisontaaliset poikkeukset ovat mahdollisia. Pienten yksityisyritysten täytyy voida vastustaa suuria ketjuja tekemällä yhteistyötä. Yhteisön kilpailupolitiikan tarkoituksena ei voi olla, että pienten yritysten toiminta tehdään mahdottomaksi. Pienyritysten tapauksessa täytyy lisäksi pohtia, voitaisiinko mieluummin käyttää ennakkovaroitusjärjestelmää, keltaista korttia, sen sijasta, että käytetään heti punaista korttia, joka toimii rangaistuksena ja uhkaa yrityksen olemassaoloa.  Arvoisa puhemies, koska puhun viimeisenä, minulla on etuoikeus sanoa teille, arvoisa komission jäsen, että parlamentin enemmistö tukee aloitettanne ja on osoittanut luottavansa täysin ja mielestäni erittäin perustellusti siihen, miten ohjaatte tätä venettä. Mekin haluamme kuitenkin olla soutajina tässä veneessä, olemme samassa veneessä ja haluamme soutaa teidän kanssanne. Sen takia mielestäni on aivan välttämätöntä aloittaa toimielinten välinen vuoropuhelu, jotta voimme toteuttaa, hahmotella ja viimeistellä tämän erittäin tärkeän uudistuksen. Täällä on noussut esiin monia ajatuksia, jotka voitaisiin jakaa kolmeen suureen ryhmään. Ensiksikin muutamat, erityisesti talousasioiden valiokunnan puheenjohtaja Randzio-Plath, ovat ottaneet esille sen, että tämän uuden oikeudellisen poikkeusjärjestelmän täytyy ehdottomasti olla perustamissopimuksen mukainen. Olen tästä samaa mieltä, ja meidän täytyy mielestäni tarkastella tätä näkökohtaa. Toiseksi on tuotu esille yritysten oikeusvarmuutta koskeva kysymys. Onkin totta, arvoisa puhemies, ettei komissio ole mikään oikeusvarmuusautomaatti. Olemme kaikki samaa mieltä siitä. On kuitenkin aivan yhtä totta - ja kaikki parlamentin tahot ovat toistaneet sitä -, että unionin teollisuus rakentuu pienistä ja keskisuurista yrityksistä ja että komissiolla on monesti auctoritasin tehtävä, sisämarkkinoiden legitimointi, legitimiteetin antaminen. Tässä kohdassa haluan kertoa mielipiteeni eräästä parlamentin jäsen Karasin mainitsemasta asiasta. Kielteisiä päätöksiä on ollut ainoastaan yhdeksän. Minulla on kuitenkin tässä asiassa kokemusta juristina. Kuinka monta kertaa juristi on kahden yrityksen ja yhden hankkeen ollessa kyseessä muuttanut hanketta komission ex ante -ohjeen takia, jotta se olisi kilpailusääntöjen mukainen! Tämä on näin ollen yksi näkökohta, jota pitää tarkastella. Kolmanneksi on tuotu esille yhteisön oikeuden yhdenmukaista soveltamista koskeva ongelma. Tältä osin parlamentin jäsen Thyssenin erinomaista puheenvuoroa ei juuri voi ylittää. Mielestäni biologinen monimuotoisuus on hyvä asia ja samaten kulttuurinen monimuotoisuus, mutta monimuotoisuus yhteisön oikeuden ja koko sisämarkkinoiden ytimen eli kilpailulainsäädännön soveltamisessa ei sitä ole. Siihen meidän täytyy puuttua. Vain muutamissa maissa, esimerkiksi Saksassa, on tätä varten erityistä tuomiovaltaa. Ehkäpä se olisi yksi ratkaisumalli, mutta meidän täytyy tarkastella muitakin. Arvoisa komission jäsen, emme voi - ja haluaisin päättää puheeni tähän ajatukseen - antaa jalansijaa ja aseita niille, jotka väittävät, että unionin toimielimet on tarkoitettu vain suurille, tärkeille tai rikkaille eikä kansalaisille tai pienille ja keskisuurille yrityksille, jotka pahimmassa tapauksessa - joka ei toteudu, koska se estetään tarvittavin toimin - joutuisivat toteamaan, että tuomioistuimet antavat erilaisia tuomioita ja vieläpä myöhässä ilman, että niillä on minkäänlaista todellista mahdollisuutta vaikuttaa siihen muuten kuin sen periaatteen avulla, jota ranskalaiset kutsuvat nimellä "le parcours du combatant", toisin sanoen ties kuinka monen vuoden päästä, kun hyvin ruuhkautuneeksi tiedetty Luxemburgin tuomioistuin antaa tuomionsa. Arvoisa komission jäsen, kyse on uudistuksesta, jonka merkitystä ei voida liikaa korostaa. Se on kilpailua tai sisämarkkinoiden koheesiota kauaskantoisempaa, ja sillä on mielestäni syvällinen vaikutus Euroopan yhdentymisen merkitykseen, Euroopan yhdentymisen legitimiteetin merkitykseen. Näin ollen luotamme siihen, arvoisa komission jäsen, että voimme toimielinten välisen vuoropuhelun myötä viimeistellä uudistuksen, jota me kaikki odotamme ja jonka voimme mielestämme toteuttaa teidän opastuksenne ja keskinäisen yhteistyömme ansiosta.  Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, kiitän lämpimästi talous- ja raha-asioiden valiokuntaa ja koko Euroopan parlamenttia kilpailuasioita kohtaan osoitetusta suuresta mielenkiinnosta. Arvoisa puhemies, mielestäni tämä yhteiskeskustelu on elävä ja erinomainen osoitus siitä. Olemme kuunnelleet erittäin perusteellisia kansantaloudellisia huomioita, joilla on samalla merkitystä myös koko toimielinrakenteen kannalta. Yhteinen pyrkimyksemme on ajanmukaistaa kilpailupolitiikkaa ja vahvistaa sitä, sillä se on sosiaalisen markkinatalouden ja Euroopan rakentamisen peruspilari. Kilpailupolitiikan uudistamisen johon aiomme löytää yhdessä keinot johtavana ajatuksena on turvata kilpailu tehokkaammin, vähentää yrityksiä rasittavaa byrokratiaa ja lähentää päätöksentekoprosessia kansalaisiin nähden kaikilla kilpailupolitiikan uudistamisen osa-alueilla. Minä haluan kiittää henkilökohtaisesti ja täydestä sydämestäni jäsen von Wogauta siitä paneutumisesta, jota hän on osoittanut käsitellessään valkoiseen kirjaan kuuluvia asiakirjoja, sekä hänen mietintönsä laadukkuudesta. Haluaisin jaotella von Wogaun mietintöä koskeneessa keskustelussa esiin tulleet huomiot neljään ryhmään. En pidä näitä huomioita komissioon kohdistettuna arvosteluna vaan pikemminkin olennaisen tärkeänä lisäpanostuksena, sillä syytä huoleen on edelleen, ja yhdessä haluamme voittaa huolet, jotka koskevat tehokkuutta, uudelleen kansallistamista, soveltamisen johdonmukaisuutta ja oikeusvarmuutta. Käyn ne nopeasti yksitellen läpi. Tehokkuudesta: olen vakuuttunut siitä, että tämän uudistuksen myötä voimme vahvistaa kilpailua yhtenäismarkkinoilla, emmekä heikentää sitä. Nykyisen kaltaisella ilmoituksella, arvoisat parlamentin jäsenet, ei voida enää päästä tähän tavoitteeseen, sillä se ei takaa sitä, että komissio saa tietää vakavimmista kilpailurajoituksista muistelen, että vuoden aikana ilmoituksen vuoksi ja ilman kannetta on pantu täytäntöön ainoastaan yhdeksän kieltopäätöstä , eikä se takaa avoimuutta eikä todellista oikeusvarmuutta yrityksille, jotka useimmissa tapauksissa saavat pelkästään hallinnollisen kirjeen. Ehdotetussa järjestelmässä on mahdollista turvata kilpailu paremmin varsinkin siksi, että siinä komissio voi keskittää toimensa vakavimpiin kilpailurajoituksiin, ja myös siksi, että näin kansalliset viranomaiset ja kilpailuviranomaiset saadaan paremmin mukaan rikkomusten torjuntaan, ja lopuksi vielä siksi, että näin rikkomuksissa vahinkoa kärsinyt osapuoli voi vedota suoraan kansallisiin tuomareihin, joiden tehtävä on suojella subjektiivisia oikeuksia. Uudelleen kansallistamisesta: vaikka se olisikin turhaa, haluaisin varsinkin muistuttaa ja painottaa, kolmekin kertaa, jos mahdollista, että valkoisella kirjalla ei ole mitään tekemistä yrityskeskittymien ja valtiontukien kanssa emme harkitse laajentamista tälle alalle , mutta asetuksen osalta uudelleen kansallistamisen vaara on olemassa. Kuvitelkaa, jos emme olisikaan asettaneet tätä kysymystä! Kuitenkin kysyimme sitä itseltämme ja käsittelemme sitä erittäin huolellisesti myös teidän ilmaisemanne huolestumisen vuoksi. En rehellisesti sanottuna usko, että tämä pelko on loppujen lopuksi oikeutettu. Komission ehdotuksessa komissiolle annetaan keskeinen tehtävä kilpailupolitiikan suuntaviivojen määrittelyssä. Uudistus ei johda minkäänlaiseen komission toimeliaisuuden vähentymiseen, vaan pikemminkin siihen, että toimet kohdennetaan tärkeimpiin tapauksiin. Uudistus johtaa Euroopan kilpailukulttuurin asteittaiseen kehittymiseen, ja rohkenen korostaa tätä, sillä puheenjohtaja Randzio-Plathin käyttämä ilmaus teki minuun suuren vaikutuksen ja yhdyn siihen täysin. Eli uudistus johtaa siihen, että Euroopan kilpailukulttuuriin sinne, missä tänään kukkivat erilaiset kukat, jotka eivät ole toistensa kaltaisia siirtyy, juurtuu osia useista kansallisista kilpailukulttuureista. Luopuminen jäsenvaltioiden kansallisesta lainsäädännöstä tapahtuu asteittain, kun yhteisön lainsäädäntöä, jota useammat toimijat voivat soveltaa, aletaan käyttää yhä laajemmin. Rohkenen painottaa, että tämä on kilpailulainsäädännön ottamista yhteisön haltuun eikä sen uudelleen kansallistamista. Soveltamisen johdonmukaisuudesta: on pidettävä mielessä, että on olemassa se vaara, että kilpailusääntöjä sovelletaan epäjohdonmukaisesti, mutta uskon myös, ettei vaaraa pidä liioitella. Kansalliset viranomaiset ja tuomarit ovat vuosikymmenten ajan soveltaneet artiklan kohtaa ja artiklaa, kuten monia muitakin perustamissopimuksen määräyksiä, eikä siitä mielestäni ole aiheutunut suuria ongelmia. Johdonmukaisuuden säilyminen riippuu poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuvassa järjestelmässä ennen kaikkea sisällöllisten sääntöjen selkeydestä. Komissio pyrkii lujasti tarkempiin säännöksiin sekä yleisluonteisten toimien että päätösten avulla. Toiseksi, on tarpeen asettaa tehokkaita menettelyjä ristiriitojen ehkäisemiseksi, ja valkoisessa kirjassa esitetäänkin keinoja välittää tietoa ja neuvoja. Tässä asiassa haluaisin sanoa muutaman sanan jäsen Riis-Jørgensenin ja jäsen Huhnen esittämästä, mielestäni erinomaisesta ajatuksesta, eli siitä, että täytäntöönpanoa valvottaisiin. On siis tuotu esille ajatus täytäntöönpanon valvonnasta. Minun on sanottava, että tämä on mielestäni erittäin hyvä ajatus, jota ryhdymme luultavasti pohtimaan. Vaikka kunnioitammekin suuresti kansallisten kilpailuviranomaisten työtä, on selvää, että valvomme hyvin huolellisesti, miten kansalliset viranomaiset ja tuomioistuimet soveltavat EY-lainsäädäntöä. Tästä syystä komissio haluaa säilyttää itsellään oikeuden vetää juttu pois kansalliselta kilpailuviranomaiselta, mikäli lainsäädäntöä ei sovelleta asianmukaisesti. Tämä on ainakin jonkinlainen vastaus ilmaisemaanne huoleen, parlamentin jäsen Peijs. Yrityksille koituviin seurauksiin liittyy eräs hyvin tärkeä seikka. Parlamentin jäsenet Thyssen, Peijs ja Palacio Vallelersundi ottivat sen esille: nimittäin kysymys pk-yrityksistä. Monet puhujat ovat painottaneet tätä. Komissio kiinnittää erityistä huomiota pk-yritysten oikeusvarmuuteen. Ehdotamme järjestelmää, joka parantaa tuntuvasti pk-yritysten oikeusvarmuutta. Miksi? Onko kyseessä pelkkä poliittinen ele? Ei ole. Ehdotamme järjestelmässä aineellisten määräysten uudistamista siten, että useimmat pk-yritykset kuuluvat ryhmäpoikkeusasetusten piiriin, kuten vertikaalisten rajoitusten alalla. Useimpien pk-yritysten markkinaosuus on itse asiassa alle prosenttia. Meillä on de minimis -ilmoitus, joka sisältää julistuksen, jonka mukaan artiklan kohdan mukainen ankara kielto ei yleensä koske pk-yrityksiä, koska niillä ei ole määräävää markkina-asemaa. Laadimme parhaillaan uusia ryhmäpoikkeuksia ja suuntaviivoja, joissa otetaan huomioon pk-yritysten erityistilanne, ja myös uudistamista koskeva valkoinen kirjamme parantaa pk-yritysten tilannetta ensiksikin poistamalla nykyisestä ilmoitusjärjestelmästä johtuvan byrokratian ja toiseksi mahdollistamalla artiklan kohdan välittömän soveltamisen, mikä hyödyttää erityisesti pk-yrityksiä. Yhtä lämpimästi kiitän myös teitä, jäsen Jonckheer, tekemästänne mietinnöstä, joka koskee seitsemättä yleiskatsausta Euroopan unionin valtiontuista. En käsittele tässä yhteydessä yhteispäätösmenettelyyn liittyviä kysymyksiä, mutta näin ei ole tietenkään siksi, etten pitäisi niitä tärkeinä. Niillä on varsin paljon merkitystä toimielinten kannalta, ja ne ulottuvat epäilemättä paljon laajemmalle alueelle kuin pelkästään kilpailukysymyksiin. Minulla ei ole siis rahkeita puhua tästä aiheesta, ja on ilmiselvää, että se kuuluu paljon laajempaan yhteyteen eli hallitustenväliseen konferenssiin. Teidän ehdotustenne osalta, jäsen Jonckheer, te jo tiedätte, että yksikössäni vaikka voimavaroja onkin niukasti, ne ovat varsin pätevissä käsissä tehdään jo ahkerasti työtä valtiontukia koskevan luettelon ja valtiontukien tulostaulun laatimiseksi. Odotan suurella innolla myös kahdeksannen yleiskatsauksen tuloksia, jonka osalta aikataulu on seuraava: nyt tammikuussa yksiköt työskentelevät, ja asia tulee komission hyväksyttäväksi maaliskuussa , jolloin voimme arvioida, ovatko viimeisimmät suuntaukset saaneet vahvistusta. Jäsen Jonckheer, jäsen Thyssen ja jäsen Gemelli kyselivät, millä tolalla valmistautuminen hakijavaltioissa on sekä kilpailuasioissa yleensä että valtiontukiasioissa. Voin kertoa lyhyesti, että teemme niiden kanssa työtä varsin ahkerasti ja myös käytännön työtä: hakijavaltioissa tehdään valmisteluja, kilpailulait on melkein laadittu ja nyt ollaan perustamassa asiaankuuluvia virkamiestahoja. Niiden huolien osalta joihin, kuten tiedätte, itsekin yhdyn , jotka koskevat energiakysymyksiä ja varsinkin ympäristökysymyksiä, voin seuraavaksi kertoa, että olemme saattamassa päätökseen valtion ympäristötukia koskevan kehyksen tarkistamista. Haluaisin lisäksi painottaa valtiontukiin liittyvien ongelmien osalta sitä seikkaa, jonka jäsen Riis-Jørgensen muiden muassa otti esiin ja joka koskee laittomien tukien takaisinperimistä. Huhtikuussa komissio hyväksyi uuden menettelyä koskevan asetuksen, joka koski tiettyjä perintäasioissa käyttöön otettavia sääntöjä. Saatte vielä huomata lähiaikoina tämän voin taata teille , kuinka vakavasti aiomme suhtautua näihin sääntöihin. Arvoisa puhemies, lopuksi muutama vilpitön kiitoksen sana jäsen Langenille hänen tekemästään mietinnöstä, jonka aihe on eriytyneempi, muttei meille suinkaan vähemmän tärkeä. Voin kertoa, että komission kertomuksessa terästeollisuudelle myönnetyistä valtiontuista ei tunnetusti käsitellä poikkeusmenettelyn nojalla tehtyjä yksittäisiä päätöksiä EHTYstä annetun sopimuksen artiklan mukaisesti, kun on kyse päätöksistä, jotka eivät kuulu terästukisääntöjen piiriin. Terästukia koskevien heinäkuussa voimaan tulevien uusien määräysten osalta huolehdimme siitä, että ankaraa kuria sovelletaan jatkossakin, sillä sen tarpeellisuus myönnetään nykyään myös terästeollisuudessa. Kun olemme saattaneet uusia sääntöjä koskevan ehdotuksemme valmiiksi ja valinneet sopivimman oikeudellisen muodon, olen iloinen voidessani tulla kertomaan teille näkemyksestämme. Arvoisa puhemies, minusta oleellista on tässä keskustelussa, josta olen varsin kiitollinen parlamentille, Euroopan parlamentin mielestäni varaukseton kilpailupolitiikalle antama älyllinen ja poliittinen tuki sekä komission työskentelyn merkityksen tunnustaminen ja luottamuksen osoittaminen sille, että näin tapahtuu jatkossakin. Näistä asioista olen erityisen kiitollinen. Jatkamme varsinkin talous- ja raha-asioiden valiokunnan kanssa - mutta yleisellä tasolla myös parlamentin kanssa - jo käynnistettyä toimielinten välistä vuoropuhelua. Asiasta puheen ollen, hyvä Palacio, pidin kovasti ilmauksestanne, joka koski sitä, että meidän kaikkien on soudettava, ja mikäli mahdollista, samaan suuntaan. Kilpailu ei ole tavoite, kuten jäsen Rapkay oikeutetusti huomautti, vaan korvaamattoman tärkeä väline Euroopan rakentamisessa. Kuten jäsen von Wogau keskustelun alussa totesi, kilpailu ei loppujen lopuksi ole abstrakti asia, vaan se on kansalaisten etujen mukaista ja sosiaalisen markkinatalouden perusta. Haluaisin myös sanoa, että Euroopan rakentamisessa kilpailu on ollut ja on jatkossakin tärkeää myös kansalaisten, eikä ainoastaan talouden kannalta.  Kiitän teitä, komission jäsen Monti. Yhteiskeskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna klo  Unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellinen suojaaminen Esityslistalla on seuraavana Theaton laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö parlamentin suosituksista komissiolle unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellisesta suojaamisesta.   - Arvoisa puhemies, vuodesta toiseen näemme ennen kaikkea Euroopan tilintarkastustuomioistuimen tarkastuskertomuksista, että Euroopan unionin talousarviosta häviää varoja tuhlaavaisuuden, huonon varainhoidon, säännönvastaisuuksien ja jopa oletettujen raskauttavien petosten vuoksi. Nämä epäkohdat ovat jo hyvän aikaa haastaneet parlamenttia tekemään aloitteita toimista, joiden on määrä palvella niiden eurooppalaisten veronmaksajien rahojen suojaamista, joilta unionin talousarvio saa viime kädessä varansa. Erityistä huomiota kiinnitetään tässä yhteydessä petosten torjumiseen, niiden selvittämiseen, niistä rankaisemiseen ja niiden estämiseen. UCLAFin luominen aina työryhmän asettamisesta lähtien petostentorjuntavirasto OLAFin perustamiseen saakka olivat tärkeitä askeleita, samoin kuin yhteisön taloudellisten etujen suojaamista ja paikan päällä tapahtuvaa valvontaa koskeva asetus. Unioni voi antaa rangaistuksia paljastetuista tapauksista vain hallinto-oikeuden alalla. Komission vaatimukset perusteettomasti saatujen rahojen palauttamisesta ovat olleet toistaiseksi vain kohtalaisen menestyksekkäitä. Rikosoikeudelliset toimet kuuluvat jäsenvaltioiden toimivaltaan. Koska molemmat oikeudelliset näkökohdat limittyvät usein toisiinsa ja koska unionin talousarvioon kohdistuvat rikkomukset, joita myös järjestäytynyt rikollisuus tekee, lisääntyvät koko Euroopassa, jäsenvaltioiden välinen toimivalta on epäselvä. Lisäksi tulevat yksittäisten kansallisten säännösten erot sekä pitkälliset ja jopa toteuttamatta jäävät molemminpuoliset oikeusapupyynnöt. Tätä eivät muuttaneet mitenkään myöskään Eurooppa-neuvoston vuonna allekirjoittama taloudellisten etujen suojaamista koskeva sopimus eivätkä kummatkaan sen jälkeen tehdyt pöytäkirjat. Sopimuksen voimaantulo edellyttää, että kaikki jäsenvaltiota ratifioivat sen. Toistaiseksi sen on tehnyt viiden vuoden aikana vain neljä jäsenvaltiota. Tämä pysähtyneisyys, joka uhkaa heikentää unionin uskottavuutta, on saanut parlamentin ehdottamaan eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston perustamista. Ei ole missään nimessä tarkoitus luoda ylikansallista rikos- ja prosessioikeudellista järjestelmää. Tavoitteena on pikemminkin antaa unionille erityiset välineet sen taloudellisten etujen suojaamista varten toissijaisuusperiaatetta noudattaen. Tämänpäiväisen mietinnön myötä herätämme tämän ajatuksen uudelleen henkiin ja vaadimme komissiota esittämään lakiehdotuksia tämän tavoitteen toteuttamiseksi. Siinä yhteydessä käsitellään kokonaisuudessaan myös oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan sekä kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan lausunnoissa esitettyjä asioita. Esitämme kaksi suositusta, jotka ovat seurausta OLAFin perustamisesta ja joiden on määrä varmistaa sen toiminnallinen ja oikeudellinen tehokkuus ja avoimuus sekä yksilönoikeuksien suojeleminen. Sitä varten tarvitsemme - tämä on ensimmäinen suositus - lakitekstin, jossa on otettu huomioon unionin taloudellisia etuja vahingoittavat rikokset ja johon on kirjattu pääperiaatteet. Yhdessä tarkistusehdotuksessa puollan sitä, että komissiolle myönnetään aikaa ehdotuksen laatimiseen syyskuuta asti. Toinen suositus koskee rikosoikeudellista menettelyä. Komission tulisi - ja myös tältä osin olen muuttanut määräaikaa :seen toukokuuta saakka - ehdottaa komission institutionaalisen vastuun alaisena toimivan riippumattoman elimen, jonka toimivaltaan kuuluu toiminnan koordinointi ja OLAFin tutkintatoimien säännönmukaisuuden valvonta, perustamista koskeva asetusehdotus. Jo olemassa oleva valvontajärjestelmä voi valvoa vain viraston johtajan riippumattomuutta. Tällaisen asetusehdotuksen tulisi sisältää tämän elimen riippumattomuus ja määritellä sen tehtävät, jotka rajoittuvat unionin taloudellisiin etuihin liittyviin OLAFin sisäisiin tutkinta- ja oikeustoimiin sekä sen suhteisiin kansallisiin viranomaisiin. Tämä ei vaikuta edelleenkään jäsenvaltioiden oikeudenkäyttöön. Yhteisöjen tuomioistuimen on määrä vastata toimien laillisuuden valvonnasta. Kehotamme lisäksi tulevaa hallitustenvälistä konferenssia perustamaan eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston, jonka on tarkoitus suojata unionin taloudellisia etuja, perustamista koskevan keskustelun mahdollisuuksien mukaan nimekkäiden tutkijoiden laatiman ja tällä välin laajasti tunnustetun tutkimuksen, niin sanotun Corpus Juris -kokoelman sekä sen jälkeen ilmestyneiden toteuttamismahdollisuuksista tehtyjen selvitysten pohjalta. Lisätukea tälle hankkeelle annetaan myös toisessa asiantuntijakomitean kertomuksessa. Komissio, komission jäsenet Barnier ja Vitorino sekä muutamat jäsenvaltiot suhtautuvat myös avoimesti tähän ajatukseen. Pyydän teitä, hyvät kollegat, hyväksymään tämän mietinnön, jonka talousarvion valvontavaliokunnan suuri enemmistö on hyväksynyt. Me voimme toimia tältä osin jälleen suunnannäyttäjänä, jotta parlamentti toimii aktiivisesti ehkäistäkseen ennalta talouden huonoa hoitoa ja erityisesti petoksia sekä antaakseen rangaistuksen siellä, missä se on tarpeen.  . Arvoisa puhemies, olen tyytyväinen voidessani käyttää puheenvuoron tätä mietintöä koskevassa keskustelussa ja onnittelen esittelijä Theatoa. Olen sitä mieltä, että valiokuntien välinen yhteistyö on toiminut erittäin hyvin tämän mietinnön kohdalla ja että lopputulos, jota käsittelemme tänään, on maltillinen ja selkeä mietintö erityisen arkaluonteisesta asiasta. Maltillisuutta ja selkeyttä tarvitaankin aivan erityisesti kehitettäessä artiklan kohtaa. Jos meidän nimittäin täytyisi palkita kaikkein vaikeimmin ymmärrettävä, epäselvin ja sekavin artikla - miten sitä sitten halutaankin kutsua -, kilpailu olisi epäilemättä hyvin tasaväkinen, sillä perustamissopimus on monimutkaisten artiklojen aarreaitta, mutta mainitsemani artikla on epäilemättä yksi parhaita ehdokkaita tuon palkinnon saajaksi. Asia on sitä paitsi erityisen arkaluonteinen, koska kyseessä on yhteisön taloudellisten etujen suojaaminen, kuten esittelijä Theato erittäin hyvin sanoi. Olemme kaikki tietoisia siitä - ja parlamentti on tuonut esille tämän huolenaiheen tai ollut siinä todellinen johtohahmo -, että yhteisön taloudelliset edut täytyy suojata. Olkaamme kuitenkin varuillamme ja, kuten ranskalaiset sanovat, "ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain" . Toisin sanoen yhteisön taloudellisten etujen suojaamisessa on yhtäältä kunnioitettava - ja esittelijä Theato sanoi tämän - jäsenvaltioiden toimivaltuuksia mutta myös muita asioita, jotka vaikuttavat kansalaisiin ja välttämättömiin takeisiin. Theaton mietinnön johtopäätökset turvaavat ne täysin. Näin ollen toivon oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan puheenjohtajana ja ilman muuta myös parlamentin jäsenenä, että parlamentin laaja enemmistö puoltaa huomenna mietintöä ja että komissio panisi sen hyvin täytäntöön.  Arvoisa puhemies, kuten parlamentin jäsen Theato sanoi, tämä on kriittinen mietintö. Se on talousarvion valvontavaliokunnan ehdottama mietintö ja valiokunta-aloitteinen mietintö. Yksi syy siihen, että halusimme niin innokkaasti laatia tämän mietinnön, oli se, että Euroopan unioni yhdistetään petoksiin ja huonoon hallintoon, halusimmepa me sitä tai emme. Se on joskus liioiteltua, mutta niin asia kuitenkin on. Meidän täytyy tehdä asialle jotakin. Jotkin jäsenvaltiot eivät ole noudattaneet osaa niistä toimista, joita olemme ottaneet käyttöön - ja älkäämme unohtako sitä, että jäsenvaltiot panevan täytäntöön noin prosenttia EU:n talousarviosta. Monet niistä eivät ole ratifioineet taloudellisten etujen suojaamista koskevaa yleissopimusta, ja näin ollen oli selvästikin pakko tehdä jotakin radikaalimpaa. Meidän täytyy suhtautua vakavasti tähän tehtävään. Meidän täytyy pystyä asettamaan syytteeseen ne henkilöt, jotka syyllistyvät petoksiin Euroopan unionia vastaan. Kysymys kuuluukin: kuka asettaa heidät syytteeseen? Todelliset vaikeudet alkavat tästä. Kenelle tehtävä kuuluu, kun kyse on elimestä, joka ulottuu niin monen rajan yli? Meidän täytyy ottaa huomioon myös jäsenvaltioiden huolenaiheet. Euroopan yleisen syyttäjän viraston perustamista koskeva ehdotus on erittäin arkaluonteinen. Olemme kaikki tietoisia siitä, että kaikkialle ulottuva federalistinen lähestymistapa ja sellainen tilanne, jossa eurooppalainen oikeusviranomainen menee kansallisten oikeusviranomaisten edelle, on joidenkin mielestä liikaa. Keskustelun on kuitenkin alettava, ja pyydämmekin näin ollen HVK:ta aloittamaan keskustelut. Parlamentti pitää Euroopan unionin talousarvion valvojana erittäin tärkeänä sitä, miten suhtaudutaan Euroopan unionin toimielimissä työskenteleviin henkilöihin. Nyt, kun tarkastelemme koko uudistusprosessia, on ehdottoman tärkeää, että välitämme oikeanlaisen viestin. Ihmisten täytyy ymmärtää, että jos he syyllistyvät petokseen, heidät asetetaan syytteeseen, ja näin ei tällä hetkellä ole. Parlamentin jäsen Palacio tarkasteli kysymystä siitä, pitäisikö meillä olla sitä varten oikeusviranomainen. Haluaisin tehdä selväksi, että ryhmäni aikoo esittää tarkistusta, jolla poistetaan se yksityiskohta, miten komission pitäisi puuttua tähän kysymykseen. Olemme tietoisia siitä, että asia on arkaluonteinen. Tiedämme, että komissio tarvitsee kenties liikkumavaraa neuvotellakseen sellaisen ratkaisun, jonka kaikki osapuolet voivat hyväksyä. Haluaisin vain tehdä selväksi, että emme sitoudu tässä Corpus Jurikseen emmekä federalistisen Euroopan yleiseen syyttäjään. Sitoudumme kuitenkin selvästi muuttamaan nykytilannetta, jota ei millään tavalla voida hyväksyä.  Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa kiittämällä arvoisaa parlamentin jäsen Theatoa hänen mietinnöstään. Olen sitä mieltä, että mietintö on erinomainen ja että ryhmäni kannattaa sitä suurimmalta osin. Minulla on vain sellainen vahva tunne, että hän olisi tässä vaiheessa oikeastaan halunnut mennä hieman pitemmälle. Kuunneltuani keskusteluja viiden tai kuuden viimeisen kuukauden aikana näin olisi hyvin voinut olla. Me kaikki tiedämme, että vuonna sovittiin, että unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellisesta suojaamisesta täytyy huolehtia paremmin, mutta jäsenvaltiot eivät ole hoitaneet osaansa. Se on yksinkertaisesti poliittinen tosiasia, ja uskoakseni emme voi tehdä sille tällä hetkellä juuri mitään. Mahdollisuutena on nyt se, että komissio tekee perustamissopimuksen artiklan perusteella uusia aloitteita, ja haluaisin ehdottaa komissiolle, että se tekisi ne tosiaan mahdollisimman nopeasti. Minun ryhmäni - päinvastoin kuin edellinen puhuja, joka on jo lähtenyt - kannattaa vahvasti Euroopan syyttäjävirastoa. Epäilemättä kollegani Jan-Kees Wiebenga syventyy tähän vielä enemmän, koska hän on jo itse laatinut mietinnön asiasta. Mielestäni meidän täytyy saada aikaan yhteisötasolla mahdollisimman pikaisesti määritelmä siitä, mikä on tarkalleen ottaen petosta ja mikä säännönvastaisuutta. Olen ollut itse mukana kauttakulkuliikenteen tutkintavaliokunnassa. Yksi suurista ongelmista siinä asiassa oli se, että jos tekee jotakin väärin - ja silloin on kysymys ennen kaikkea Euroopan unionin tuloista - , se on tietyissä maissa säännönvastaisuus ja tietyissä maissa rikos. Ajattelin, että sellainen ei saa olla enää kauan mahdollista, ei varmasti enää tällä hetkellä. Sitten yksi yleispoliittinen asia. Mitä me sitten ikinä sanommekin Euroopan parlamentin vaaleista, alhainen äänestysprosentti on tosiasia. Voimme parantaa sitä puuttumalla nopeasti rikollisuuteen Euroopassa, ja sen täytyy tapahtua yhteisötasolla.  Arvoisa puhemies, myös minä kiitän mietinnön esittelijää. Jäsen Theaton mietintö voi auttaa aikaansaamaan uutta luottamusta eurooppalaisiin instituutioihin. Se on uskoakseni meille kaikille erittäin tarpeen, kun ajattelemme viimeisten Eurooppa-vaalien tulosta ja äänestysvilkkautta. Ongelma on toki sama vuodesta toiseen. Tilintarkastustuomioistuin julkistaa kertomuksensa, jossa jäsenvaltioita syytetään erilaisista petoksista. Eurooppalaisilla toimielimillä on kuitenkin ollut tähän asti liian vähän mahdollisuuksia puuttua tähän ja huolehtia siitä, että nämä syytteet todellakin toteutetaan ja että tilanne paranee. Juuri tämä menettely vähentää luottamusta vuosi vuodelta. Jäsen Theaton mietintö ja hänen ehdotuksensa voivat mielestäni edistää juuri tämän tilanteen muuttumista päinvastaiseksi sekä sen selväksi tekemistä, että eurooppalaiset instituutiot huolehtivat siitä, että eurooppalaisia rahoja käytetään myös tarkoituksenmukaisesti ja ettei siinä suhteessa ilmene petoksia. On tärkeää, että otamme ensimmäisen jo otetun askeleen jälkeen, joka oli UCLAFin muuttaminen OLAFiksi eli riippumattomaksi elimeksi, nyt toisen askeleen ja luomme OLAFille myös oikeuskehyksen, jotta se voi toimia myös turvallisessa oikeuskehyksessä. Sitä varten tarvitsemme eurooppalaisen yleisen syyttäjän viraston, joka huolehtii siitä, että myös epäillyille on olemassa selkeä oikeusturva. Minun on kuitenkin sanottava tästä, että ryhmäni ei valitettavasti äänestä yhtenäisesti mietintönne puolesta. Toivon tämän keskustelun vakuuttavan vielä muutamia jäseniä. Ryhmässämme vallitsee kuitenkin valitettavasti edelleen liian suuria epäilyksiä siitä, että OLAFista muodostuu eurooppalainen elin, joka vähentää toissijaisuusperiaatteen toteutumista. Minä kuitenkin teen oman osuuteni sen hyväksi, että jäsen Theaton mietintö saa taakseen suuremman tuen.  Arvoisa puhemies, pääosin kannatamme meille esiteltyä päätöslauselmaa, vaikka mielestämme se ei voikaan olla parlamentin kehotus neuvostolle, jotta perustamissopimuksia muuttamalla varmistettaisiin unionin taloudellisten etujen tehokas rikosoikeudellinen suoja. Eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston perustaminen ja unionin valtioiden yhteisten rikosperusteiden luominen on epäilemättä hyvä ajatus, mutta pidän mahdottomana, että se voitaisiin toteuttaa ilman, että ensin on otettu käyttöön unionin oikeusjärjestelmä. Puhumme siis tällä hetkellä rikosoikeudesta, ja sillä alalla jäsenvaltiot vastustavat ja tulevat aina vastustamaan tiukasti asian antamista yhteisön käsiin. Niinpä ei voida ajatella, että voitaisiin toteuttaa sellaisia oikeudellisia normeja, jotka olisivat olennaisia ja jotka koskisivat menettelyjä ainoastaan yhdellä alalla, millä tarkoitan taloudellisten etujen suojaamista, ilman että ensin olisi luotu unionin oikeusjärjestelmä. Jäsen Theaton mietinnössä esitettyjen tarkkojen ja tyhjentävien perusteiden lukeminen riittää vielä ratkaisematta olevien ongelmien määrän ja laadun huomaamiseksi. Tätä pyrkimystä on kuitenkin kannustettava, eikä ole epäilystäkään siitä, että juuri yritettäessä suojata näitä taloudellisia etuja huomataan, kuinka tarpeen on laatia perussopimuksiin sisällytettävä yhteisön Corpus Juris. Omasta puolestani ja ryhmäni puolesta ilmoitan lisäksi toivovani, että unionin raha-asioissa osoittama into näyttäisi suuntaa myös sellaisen Euroopan oikeusjärjestelmän luomiselle, jossa noudatettaisiin kansalaisten oikeuksia ja heille annettuja takeita, eli sellaisen järjestelmän luomiseen, jossa ne takeet, jotka valitettavasti monissa jäsenvaltioissa eivät ole riittäviä, saataisiin kohotettua korkeammalle tasolle. Niinpä oman ryhmäni puolesta ilmaisen kannattavani Theaton mietintöä; kuitenkin olen sitä mieltä, että kyse on pääasiallisesti sellaisesta aiheesta, joka kuuluu hallitustenvälisen konferenssin esityslistalle.  Arvoisa puhemies, Theaton mietinnössä Euroopan unionin taloudellisten etujen suojaamisesta ehdotetaan erityisesti rikoskanteiden pikaista keskittämistä perustamalla Euroopan syyttäjävirasto. Tämä ehdotus on jyrkässä ristiriidassa nykyisen järjestelmän hengen kanssa, jossa kansallisten oikeusjärjestelmien ytimessä olevan rikosoikeuden ja rikosoikeudellisen menettelyn katsotaan kuuluvan jokaisen kansan itsenäiseen päätösvaltaan ja kunkin valtion yksinomaiseen toimivaltaan. Ajatuksella Euroopan syyttäjäviraston perustamisesta pyritään sitä vastoin siihen, että tietyssä vaiheessa valtioilla on toissijainen asema näissä asioissa. Ehdotus synnyttäisi myös uudistusten sarjan, jota on mahdoton ennakoida. Theaton mietinnön mukaan Euroopan syyttäjävirastoa tarvitaan erityisesti siksi, että petostentorjuntaviraston, OLAFin, tutkimuksia olisi valvottava paremmin. Tänään käsiteltävästä van Hultenin mietinnöstä käy kuitenkin samaan aikaan ilmi, että Euroopan unionin jonkin tuomioistuimen olisi puolestaan valvottava Euroopan syyttäjävirastoa. Näin siis pieni eurooppalainen uudistus voi kätkeä taakseen keskisuuren uudistuksen, ja keskisuuri uudistus voi kätkeä taakseen suuren uudistuksen. Puhumattakaan siitä, että suuri uudistus voi puolestaan kätkeä taakseen valtavan uudistuksen, koska pian voimme saada käsiteltäväksemme ehdotuksen Euroopan rikosoikeudesta ja sen jälkeen ehkä Euroopan oikeusministeristä, jota Euroopan parlamentti valvoo laajennetuin valtuuksin. Olen näin ollen sitä mieltä, että tämäntyyppisiä näennäisen yksittäisiä uudistuksia ehdotettaessa on kiinnitettävä erityistä huomiota siihen, että ne saattavat johtaa valtatasapainon järkkymiseen. Lopuksi olemme sitä mieltä, että Euroopan syyttäjävirastoa koskevan ehdotuksen tapaiset ehdotukset ilmentävät kyvyttömyyttä mieltää Eurooppaa muulla tavalla kuin supervaltion ympärille keskittyvänä pyramidina. Unioni kansakuntien Euroopan puolesta -ryhmä haluaa päinvastoin moninapaisen Euroopan, jossa kansakunnat muodostavat verkoston. Verkostoa voitaisiin hyödyntää esimerkiksi sovittamalla paremmin yhteen kansallisia syyttäjävirastoja ja mahdollisesti järjestämällä kansallista erityiskoulutusta yhteisön varoihin kohdistuvista rikoksista. Arvoisa puhemies, oikeuskehys on siis jo olemassa. Se on periaatteeltaan hyvä. Sitä tarvitsee vain parantaa.  Arvoisa puhemies, jäsen Theato ehdottaa meille toimielinjärjestelmän mullistamista kahdesta syystä. Kansalaisten, joiden ei uskota välittävän miljoonasta työttömästä eikä tuhansista hulluista lehmistä, uskotaan olevan huolestuneita taloudelliset edut vaarantavista petoksista, ja näiden kahden syyn perusteella on luotava kaksi järjestelmää: Euroopan rikosoikeudellinen säännöstö, jossa määritellään yhteisön vastaiset rikokset, ja Euroopan syyttäjävirasto. Jäsen Theato on ilmeisesti unohtanut vielä eurooppalaisen vankilan, kun otetaan huomioon, että FBI, Euroopan poliisi on jo olemassa OLAFin muodossa. Tämä kokonaisuus luotaisiin kahdella asetuksella, joista toinen koskisi syyttäjävirastoa ja toinen rikosoikeudellista säännöstöä ja joiden perustana olisi perustamissopimuksen artikla, toisin sanoen johdettu oikeus, koska johdettu oikeus on omiaan sallimaan kaikenlaisia johdannaisia. Kyseessä onkin kaksi harha-askelta. Ensinnäkin klassinen aatteellinen, eurofederalistinen harha-askel, yhtenäismarkkinat, yhteinen arvonlisävero, yhteinen diplomatia, yhteinen armeija ja nyt yhteinen rikosoikeudellinen säännöstö ja yhteinen syyttäjävirasto. Kaikki tämä vain sen vuoksi, että voidaan torjua alle miljardin euron arvosta tehtyjä petoksia, kun kymmeniä miljardeja euroja heitetään hukkaan yleisen tullietuusjärjestelmän, vapaakauppa-alueiden, Chiquitan tullihelpotusten ja niiden miljardien vuoksi, joita menetetään neljännestä rahoituslähteestä, BKT:stä, talousarvion säännöstelysopimuksen seurauksena. Toinen harha-askel on puritaanisuus: Pohjois-Saksan Eurooppa, luterilainen, kalvinistinen ja kveekarien Eurooppa haluaa alistaa meidät moraaliseen järjestykseensä. Pohjimmiltaan on niin, että mitä enemmän tavat höltyvät, sitä enemmän pidetään kiinni kukkaron nyöreistä.  Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Euroopan unionin taloudellisten etujen tehokas rikosoikeudellinen suojaaminen on välttämätöntä, nyt enemmän kuin koskaan. Aiemmat petos- ja korruptioskandaalit ovat horjuttaneet pysyvästi Euroopan kansalaisten luottamusta. Taloudellisten varojen asianmukaista käyttöä koskevien parlamentin pyrkimysten uskottavuus seisoo ja kaatuu niiden pyrkimystemme mukana, joiden tavoitteena on väärinkäytösten korjaaminen ja estäminen jatkossa. Niihin eivät kuulu vain hallinnolliset, vaan myös rakenteelliset muutokset, mikä tarkoittaa, että meidän on luotava välineitä, joiden avulla voidaan ylipäätään taata taloudellisten etujen rikosoikeudellinen suojaaminen. Vuoden hallitustenvälinen konferenssi tarjoaa tähän keskustelufoorumin. Nyt voidaan tietysti ottaa sellainen näkökanta, että rikos- ja prosessioikeus kuuluvat ehdottomasti jäsenvaltioiden lainsäädännön piiriin eikä toissijaisuusperiaatteen voida edes ajatella koskevan niitä. Minä itse kuulun kiistatta toissijaisuusperiaatteen puolustajiin ja vastustan Euroopan tason toimivaltuuksien jokaista uutta laajentamista. Juuri hallitustenvälisen konferenssin työtä koskevissa vaatimuksissa painopisteen tulisi olla selkeää toimivallan rajaamista koskevassa vaatimuksessa. Tämä ei ole kuitenkaan ristiriita, sillä rikos- ja prosessioikeudellista välinettä koskevassa vaatimuksessa, kuten mietinnön suosituksissa ja on esitetty, on oikeastaan kyse EU:n omimpien etujen tavoittelemisesta, mikä ei sikäli loukkaa jäsenvaltioiden oikeudellisia etuja, vaan päinvastoin tukee niitä ainakin epäsuorasti. Asiantuntijoiden vahvistama rikosoikeudellisen säännöstön yhteensopivuus erilaisten kansallisten lainsäädäntöjen kanssa osoittaa, että Euroopalla on myös rikosoikeuden osalta hyvin paljon yhteistä, kun on esimerkiksi kyse tähän liittyvien rikosten sisällöstä. Nämä näkökohdat huomioon ottaen pidän vaaditunlaisen kehyksen luomista asianmukaisena ja OLAFin jatkokehityksen kannalta myös välttämättömänä.  Arvoisa puhemies, voiko Euroopan yleinen syyttäjä poistaa EU:n varoihin kohdistuvat suuret petokset? Enpä usko. Voimme sen sijaan päästä pitkälle nykyisten välineiden avulla. Euroopan yleisen syyttäjän vaihtoehtona voisi olla Eurojust, kuten viimeksi pidetyssä huippukokouksessa ehdotettiin. Eurojustin on alkuvaiheessa oltava Europolin alainen ja tuettava rikostapausten tutkintaa. Tarvitsemme juuri sellaista käytännön tasolla tehtävää yhteistyötä. OLAFia, Europolia ja henkilöiden luovuttamista ja vastavuoroista oikeusapua koskevaa sopimusta on hyödynnettävä täysin, ja voimme saavuttaa asioissa huomattavaa edistystä, kun jäsenvaltiot lopulta ratifioivat vuonna laaditun petoksia koskevan yleissopimuksen. Olen kuitenkin samaa mieltä esittelijän kanssa: on täysin mahdotonta hyväksyä sitä, että useimmat jäsenvaltiot eivät ole vielä ratifioineet sopimusta. Tilanne on yksinkertaisesti liian huono, ja ymmärrän hyvin, että kansalaiset käyvät kärsimättömiksi ja vaativat nyt Euroopan syyttäjäviraston perustamista. Sen perustaminen on kuitenkin jättiläismäinen hanke. Vain kaikkein törkeimmillä rikoksilla on rikosoikeudellisia seurauksia. prosenttia tapauksista on kurinpidollisia tapauksia, jotka liittyvät huonoon hallintoon tai epäpätevyyteen. Tarvitsemme sen sijaan kunnollista sisäistä valvontaa, ja meillä on oltava paremmat mahdollisuudet irtisanoa työntekijöitä. Meidän on muutettava henkilöstön ohjesääntöä ja kurinpitomenettelyä, ja erityisesti meidän on muutettava käytäntöä. Nykyään emme koskaan käytä henkilöstön ohjesäännön artiklaa, joka koskee erottamista erittäin huonon hallinnon vuoksi. Eikö meidän pitäisi ensin saada omat asiamme täysin kuntoon, ennen kuin ryhdymme rakentamaan uusia loisteliaita toimielimiä!  Arvoisa puhemies, me kaikki haluamme mielellämme tehdä jotakin yhteisön petostentorjunnalle. Kysymys kuuluu nyt kuitenkin: tekeekö Euroopan unioni sille jotakin? Vastaus on, että tiedämme siitä harmillisen vähän. Tampereen huippukokouksen aiheena oli rikollisuuden torjunta. Kaikki olivat siihen muka tyytyväisiä, mutta todellisuudessa menestystä on saavutettu vähän. Yhteisön petosten vastainen lainsäädäntö ei ole voimassa, koska jäsenvaltiot - kuten jo sanottiin - eivät vahvista esitettyjä sopimustekstejä. Tässä asiassa täytyy siis tapahtua vielä paljon. Mitä sitten täytyy vielä tapahtua? Täytyy tapahtua vielä kaksi asiaa, ja Theaton mietinnössä sanotaan se selkeästi ja hyvin. Ensinnäkin kaikissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa täytyy olla voimassa samat rangaistuksia koskevat säännökset. Tarvitaan siis yhdenmukaistamista tällä rajatulla alueella. Toiseksi, täytyy tosiaan perustaa Euroopan syyttäjävirasto, jolla on kaksi tehtävää: ensinnäkin avustaa kansallisia syyttäjävirastoja yhteisötason petosten oikeudenkäynneissä ja toiseksi valvoa Europolin ja OLAFin toiminnan laillisuutta, koska nämä kaksi tutkintavirastoa voivat tällä hetkellä toimia ilman laillisuuden valvontaa. Euroopan syyttäjävirastoa ei tarvitse pelätä kaikista täällä esiintyvistä uhkakuvista huolimatta. Se on aivan myönteinen asia, aivan kuten Europol. Europol, poliisiyhteistyö, ei ole kansallisen poliisijärjestelmän yläpuolella, vaan sen tarkoituksena on tietojen vaihto poliisien välillä. Juuri tätä samaa täytyy pienen ja rajallisen Euroopan syyttäjäviraston alkaa tehdä, ei kuitenkaan tutkintavaiheessa vaan oikeudenkäyntivaiheessa. Parlamentti kannattaa tätä, samoin kuin asiantuntijakomitea. Pyydän ministerineuvostoa ja Euroopan komissiota myös itse hyväksymään tämän toimenpiteen.  Arvoisa puhemies, haluan keskittyä Corpus Jurista koskevaan kysymykseen. Kannatan suuresti sitä, mitä parlamentin jäsen Morgan sanoi tästä kysymyksestä. Corpus Jjuris luotiin ilman minkäänlaista julkista keskustelua tai julkista osallistumista. Manner-Euroopan inkvisitoriseen malliin perustuva Euroopan yleinen syyttäjä, jolla olisi ensisijainen tuomiovalta EU:n alueella, vaikuttaisi merkittävästi Irlannin ja Yhdistyneen kuningaskunnan perinteisiin järjestelmiin. Yhtenäinen rikoslaki ja Euroopan yleinen syyttäjä ovat asioita, joista jäsenvaltioilla on oikeus saada tietää. Itse asiassa, kun suunnitelma alun perin laadittiin, sanottiin, että se rajoittuisi EU:n talousarvion vastaisiin petoksiin. Kun Corpus Juris julkaistiin vuonna San Sebastianissa - :lle tarkkaan valikoidulle juristille eikä yhdellekään tiedotusvälineiden edustajalle -, tuolloinen Euroopan parlamentin puhemies Gil-Robles Gil-Delgado sanoi, että hän katsoi sen olevan vasta alkua ja että aikomuksena oli laajentaa EU:n toimivaltaa rikosasioissa kaikille rikollisen toiminnan osa-alueille. Tästä asiasta täytyy käydä julkinen keskustelu. Jäsenvaltioiden ja niiden kansalaisten täytyy saada asianmukaista tietoa. On tarkasteltava Irlannin ja Yhdistyneen kuningaskunnan perinteisiin oikeusjärjestelmiin kohdistuvaa uhkaa. Tätä asiaa pitää käsitellä paljon avoimemmin kuin tähän asti. Ei voida hyväksyä sitä, että tällainen asia on tyrkytetty EU:n jäsenvaltioille ilman asianmukaista julkista keskustelua.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, radikaalijäsenten puolesta kerron, että pidätyin talousarvion valvontavaliokunnassa äänestämästä tästä tekstistä, sillä yhdyn niihin huoliin, joita toisenlaista oikeuskulttuuria joka on varmasti tärkeä, eli common law -kulttuuria edustava edustaja niinkin arvovaltaisesti ilmaisi. Tämän tekstin myötä olemme epäilemättä menneet liiallisuuksiin, sillä katsomme, että jotkin seikat on ratkaistava, ja on tärkeää, että yhteisön petokset tukahdutetaan ja saadaan aisoihin. Kuitenkin se tapa, jolla valiokuntamme aikoo puheenjohtaja Theaton innolla ja peräänantamattomalla tahdolla panna tämän tekstin täytäntöön, antaa aihetta myös arvostelulle. Tekstissä toinen arvostelun aihe koskee johdettua oikeutta. Perustamissopimuksen artiklan nojalla neuvostolle annetaan lupa etsiä sopivat välineet petosten torjumiseksi. Olemme kuitenkin hieman epäuskoisia sen suhteen, että edistyksellinen toimielin voisi syntyä sen pohjalta, että tiettyjä kielteisiä vaikutuksia ei oteta huomioon, eli tarkoitan tällä sitä, että laiminlyötäisiin puolustuksen tarpeet ja hankaloitettaisiin näin merkittävällä oikeusjärjestelmän alalla samalla syyttäjän ja puolustuksen tehokasta toimintaa. Halusimme osoittaa tätä epäuskoisuutta sillä, että valiokunnassa pidätyimme äänestämästä.  Arvoisa puhemies, uskoakseni olisi tarpeen harkita nimenomaan tätä aihetta Euroopan parlamentissa sekä täysistunnossa että valiokunnissa, vaikka onkin selvää, että keskustelusta ei voida rajata pois niitä seikkoja, jotka koskevat kulttuuria, oikeuskulttuuria ja niitä yhteyksiä, joissa näitä toimielinasioita käsitellään. Joudumme nyt tarttumaan varsin vakaviin tapauksiin, jotka menneisyydessä näyttävät olleen yleinen tapa. Tällä hetkellä jokin on muuttunut, ainakin menettelyjen tasolla ja varsinkin valvonnan osalta, mutta emme ole vielä tyytyväisiä varsinkaan, jos toimivaltaisilla tahoilla joudutaan puhumaan jopa Euroopan yleisestä syyttäjästä, rikoksista, petoksista, kavalluksista ja virkasalaisuuksien paljastamisesta koko unionin tasolla. Käsittääkseni meidän on tietenkin turvattava yhteisön edut ja maine sekä hyvä suhde veronmaksajiin, jotka ovat välttämätön ja olennainen osa yhteisön toimintaa. Tästä syystä on perusteltua käsitellä tätä yleisten ja yleismaailmallisten etujen suojaamista koskevaa ongelmaa niin, että yksittäisten valtioiden oikeuslaitos otetaan paremmin huomioon. Silloin tuleekin ilmi eräs arkaluonteisempi ongelma: millaiset suhteet Euroopan yleinen syyttäjä aikoo solmia yksittäisiin jäsenvaltioihin ja niiden oikeuslaitokseen sellaisena kuin oikeuslaitos jäsenvaltioiden sisällä toimii? Mielestäni tätä aihetta olisi vielä käsiteltävä sekä kulttuurin että käytännön näkökulmasta. Tällä hetkellä vaarana on, että luomme uuden toimielimen jo jäsenvaltioissa olemassa olevien lukuisten ja erilaisten toimielinten rinnalle.  Arvoisa puhemies, sanoisin erittäin mielelläni vielä aivan nopeasti jotakin kahdesta asiasta. Ensinnäkin en halua viitata jäsenvaltioiden suvereniteetin ja toissijaisuusperiaatteen filosofisiin kysymyksiin, vaikka kannatankin lämpimästi sellaisen keskustelun käymistä, koska säännöllinen brittiläisten televisio-ohjelmien seuraaminen paljastaa minulle, että sikäläiset kansalliset poliitikot valittavat jokaiselle jäsenvaltiolle ominaista lainsäädäntökulttuuria koskevasta Euroopan laajuisesta uhasta. Se muistuttaa toisinaan jo kabareeta eikä palvele asiasta käytävää keskustelua. Tämä ei ole kuitenkaan asiani ydin. Asiani ydin on Theaton mietintö. Uskon, että tähän liittyvien juridisten vaikeuksien osalta - ja ilmeisesti Euroopan unionilla on vain hyvin pienet mahdollisuudet saattaa nämä rikokset tuomiovallan alaisuuteen eurooppalaisina rikoksina - konseptit ovat menneet matkan aikana juridiikan osalta sekaisin. Viittaan suosituksiin ja Niissähän ei puhuta enää eurooppalaisesta yleisen syyttäjän virastosta, vaan juridisista syistä siitä on tullut nyt riippumaton eurooppalainen viranomainen, josta jäsen Theato käytti aiemmin nimitystä elin. Tältä osin meillä on selvästikin vaikeuksia oikeusperustan kanssa. Meillä on vaikeuksia myös rikosten kanssa. Niitä koskevaa tekstiä ei muutettu. Siellä ovat edelleen rikokset, jotka menevät tai ainakin voivat mennä niin sanotusti eurooppalaisia rikoksia pidemmälle, kuten rahanpesu, varastetun tavaran kätkeminen ja rikollisjärjestöön osallistuminen. Tähän sisältyy mielestäni juridisia epäselvyyksiä, jotka tulisi poistaa. Se, mikä on kuitenkin ehdottomasti tarpeen, ja siksi me tulemme äänestämään kohdan puolesta ilman näitä suosituksia, on sellainen parlamentin selkeä poliittinen viesti komissiolle ja neuvostolle, että me haluamme tehdä selkeän lakitekstin avulla lopun näistä oloista sellaisina kuin ne ovat saaneet jalansijaa Euroopassa.  Arvoisa puhemies, parlamentti on ehdottanut jo useiden vuosien ajan yhteisön taloudellisten etujen erityistä ja yhtenäistä rikosoikeudellista suojaamista. Totuus on se, että turhautuneisuus kasvaa, kun joutuu toteamaan, miten hauras on tämä yleissopimus , jota ei ole vielä viiden vuoden kuluttua sen allekirjoittamisesta ratifioitu eikä saatettu voimaan. Toisaalta taas vapaaehtoisemmat yritykset, kuten nykyinen OLAF, eivät pyyhkäise pois sitä huolta, jota yksilön oikeudet takaavasta järjestelmästä oikeutetusti kannetaan. Theaton mietinnön ehdotukset, joissa kehotetaan komissiota esittämään taloudellisten etujen rikosoikeudellista suojaamista koskeva säädös, sekä rikosten luokittelu erityisesti yhteisön talousarvioon kohdistuvien petosten osalta, ovat mielestämme vakava yritys luoda yhteisölle uusi ja entistä välttämättömämpi yhtenäinen rikoslainsäädäntö. Samalla ne tähtäävät sellaisen itsenäisen eurooppalaisen toimielimen luomiseen, joka haittaamatta jäsenvaltioiden oikeudenhoitoa koordinoisi ja valvoisi OLAFin tutkimusten luotettavuutta yhteisöjen tuomioistuimen alaisuudessa. Viimeiseksi mietinnössä vahvistetaan uudestaan, Tampereella sovitun jälkimaininkeina, Euroopan yleisen syyttäjän virka, joka tuli oikealla hetkellä mukaan kuvioihin komission jäsen António Vitorinon päätöksestä. Hän pyysi, että hallitustenvälinen konferenssi ottaisi asialistalleen tämän uuden viran luomisen, jota kaikki pitävät nykyisin välttämättömänä. Tämän mietinnön mukaan toimielinten toimintaa on säädeltävä tehokkaasti ja oikeudellisesti siten, että unionin rahoitusjärjestelmää täydentää sen talouselämälle luotettavuutta antava eurooppalainen materiaali- ja prosessioikeus, ja siksi se ansaitsee hyväksyntämme. Esiin nousee kuitenkin muutama yksinkertainen kysymys. Onko nykyinen oikeudellinen perusta riittävä, jotta se oikeuttaisi laillisesti uuden, erityisesti yhteisöön sovellettavan rikoslainsäädännön, joka puhutusta toissijaisuudesta huolimatta on silti käytännössä joillakin alueilla ristiriidassa jäsenvaltioiden perinteisen alueellisen rikoslainsäädännön kanssa? Mikäli epäilyksiä on, eikö olisi poliittisesti korrektimpaa viedä oikeusjärjestelmän uudistaminen hallitustenvälisen konferenssin asialistalle ja liittää nämä ehdotukset osaksi unionin oikeusjärjestelmän yleisempää uudistusta, kuten tehdään Euroopan yleisen syyttäjän tapauksessa? Eikö näillä kysymyksillä ole mitä suurin merkitys sille, että sopimuksia uudistetaan tavalla, joka lujittaa vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa aluetta?  Arvoisa puhemies, EU:ta tarkastellaan nykyisin hyvin tarkkaan. Luottamus unioniin on kärsinyt pahan kolauksen. Tilanteen parantamiseksi tarvitaan voimakeinoja. Pidämme sen vuoksi myönteisenä OLAFin voimavarojen lisäämistä, jotta voisimme tehokkaammin hälventää kaikki epäluulot. Pidämme samanaikaisesti itsestään selvänä sitä, että ne, jotka ovat tehneet EU:hun kohdistuvia rikoksia, on voitava saada tehokkaasti vastuuseen teoistaan. On valitettavaa, että Euroopan yhteisöjen taloudellisten etujen suojaamista koskeva yleissopimus on otettu käyttöön vain muutamissa jäsenvaltioissa. Olemme sen vuoksi sitä mieltä, että on kohtuullista, että komissio saa tehtäväkseen laatia ehdotuksia, jotka merkitsevät sitä, että jo olemassa olevaa oikeuskehystä kehitetään entisestään. En sitä vastoin ole vakuuttunut siitä, että tällainen tehokkuuden lisääminen vaatisi yhteistä eurooppalaista lainsäädäntöä tai tällaisen rikollisuuden torjunnan keskittämistä. Sen vuoksi suhtaudun tämänhetkisessä tilanteessa epäillen ajatukseen Euroopan syyttäjäviraston perustamisesta, jota on tuskin mahdollista toteuttaa nykyisen perustamissopimuksen puitteissa. Luotamme enemmän Eurojustiin, jossa kansalliset syyttäjät tekevät yhteistyötä. Merkittävin ongelma ei aiheudu siitä, että unioniin kohdistuneisiin rikoksiin ei puututa vaan siitä, että rikoksia tehdään niin usein ja ne huomataan aivan liian harvoin. Komission haasteena ja meidän haasteenamme on kuitenkin löytää oikea tasapaino. Esiintyvät petokset ja väärinkäytökset eivät saa johtaa siihen, että meillä olisi jatkossakin käytössä vanhanaikainen hierarkkinen byrokratia, jossa liioiteltu yksityiskohtien valvonta estäisi nykyaikaisen hallinnon kehittymisen. Sen vuoksi pidämme myönteisenä parlamentin jäsen van Hultenin mietinnön hyökkäävää lähestymistapaa. Pääajatuksen on oltava se, että jokainen hallinto vastaa omasta valvonnastaan. Kokemuksemme nykyaikaisesta hallinnosta osoittavat, että avoimuus, vastuun hajauttaminen ja pätevä arviointi ovat usein yhtä tehokkaita kuin byrokraattinen yksityiskohtien valvonta. Suurena haasteenamme on sen vuoksi nykyaikaisen ja tehokkaan hallinnon luominen oikeusturvaa ja valvontaa heikentämättä. Se vaatii henkilöstön kouluttamista, nykyaikaisempia työvoiman hankintamenetelmiä ja erityisesti avoimuutta ja valvontaa. Hallinnon tehokas valvonta on paras suoja petoksia vastaan.   - Arvoisa puhemies, arvoisa mietinnön esittelijä, hyvät parlamentin jäsenet, yksi tärkeimmistä edessämme olevista tehtävistä on voittaa uudelleen kansalaisten luottamus eurooppalaisten instituutioiden työhön ja eurooppalaiseen politiikkaan. Komissio on sitoutunut tähän tehtävään, minkä sisäisten uudistusten koko pakettia koskeva ehdotus osoittaa. Parlamentti on sitoutunut tähän tehtävään, josta käsiteltävänä oleva mietintö on vaikuttava todiste. Esitän mietinnön esittelijälle komission tunnustuksen siitä, että hän on käsitellyt pontevasti uudelleen tätä todella vaikeaa kysymystä siitä, mitä oikeudellisia perustoja ja institutionaalisia muutoksia voidaan luoda Euroopan unionia rasittavien petosten torjumisen tehostamiseksi. Kaikki jäsenvaltiot ovat osoittaneet ratifioimalla Amsterdamin sopimuksen, että ne haluavat antaa Euroopan unionin taloudellisiin etuihin kohdistuvien petosten torjumiselle samanlaisen etusijan kuin niihin itseensä kohdistuvien petosten torjumiselle, vaikka todellisuutta onkin se, että yhä edelleen vain neljä ensimmäistä jäsenvaltiota on ratifioinut vuonna solmitun sopimuksen. Komissio on täysin samaa mieltä mietinnön esittelijän kanssa siitä, että tätä tilannetta ei voida hyväksyä. Säädös, direktiivi, jossa petokset, esimerkiksi rahanpesu tai lahjonta, määritellään yhtenäisesti ja jossa asetetaan sitovaksi tavoitteeksi sitoutuminen niitä koskeviin oikeustoimiin, voi viedä asiaa tältä osin tärkeän askeleen eteenpäin, ja tulen siksi ehdottamaan komissiolle tämän askeleen erittäin pikaista harkitsemista. Eurooppalainen petostentorjuntavirasto OLAF on yksi tärkeimmistä välineistä, joilla komissio noudattaa petosten torjuntaa koskevaa velvoitettaan. Komissio ei ole siksi hyväksynyt sitä, että molemmat eurooppalaiset pankit, Euroopan keskuspankki ja Euroopan investointipankki , ovat kiistäneet OLAFin oikeuden suorittaa tutkimuksia myös näissä molemmissa instituutioissa riippumattomaan asemaansa viitaten. Komissio on päättänyt siksi viimeisimmässä kokouksessaan nostaa kanteen näitä molempia pankkeja vastaan, ja toivon parlamentin hyväksyvän tämän askeleen. Toinen käsiteltävänä olevaan mietintöön sisältyvä suositus koskee OLAFin eri eurooppalaisissa elimissä suorittamien tutkintatoimien laillisuuden tarkistamista. OLAFin valvontakomitean, joka perustettiin yhtä aikaa OLAFin kanssa, tehtävänä on varmistaa OLAFin riippumattomuus, mutta se ei voi kuitenkaan harjoittaa mietinnössä mainittua OLAFin sisäisten tutkintatoimien valvontaa. Tästä olen täysin samaa mieltä valvontakomitean ja mietinnön esittelijän kanssa. Se tarkoittaa, että tältä osin on olemassa aukko, joka on paikattava, ja tulen harkitsemaan OLAFin jatkokehityksen osalta mietinnössä ehdotettua tietä. Pyydän kuitenkin erästä asiaa: mielestäni on estettävä se, että OLAFin oikeusperustan laajentamisesta käytävä keskustelu johtaa siihen väärinkäsitykseen, että OLAFilla ei olisi nykyisellään riittävästi auktoriteettia. Ei, se ei saa johtaa OLAFin auktoriteetin romuttamiseen, ja olen myös sitä mieltä, että se ei ole mietinnön esittelijän tarkoitusten mukaista. Tässä mielessä pyydän teitä antamaan täyden tukenne OLAFin työlle myös sen nykyisessä muodossa.  Kiitän teitä, komission jäsen Schreyer. Äänestys toimitetaan huomenna klo  ÄÄNESTYKSET  C-/ /)  Heaton-Harris . Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron ja pyytäisin teiltä täsmennystä työjärjestykseen: nimittäin artiklan kohtaan ja artiklan kohtaan. Kumpikin koskee äänestystä. Eikö asia olekin niin, että muissa kuin nimenhuutoäänestyksissä äänestetään ensiksi kättä nostamalla ja vasta sitten, jos siihen liittyy epäselvyyksiä, käytetään koneäänestysjärjestelmää?  Hyvä kollega, toimitin todellakin kädennostoäänestyksen, koska mikään ryhmä ei pyytänyt nimenhuutoäänestystä. Tiedättehän, että nimenhuutoäänestys tai koneäänestys toimitetaan vain siinä tapauksessa, että kollegat pyytävät sitä. Tässä tapauksessa voin vakuuttaa teille, että valtaosa jäsenistä kannatti direktiiviä, josta juuri äänestimme.  Arvoisa puhemies, en viitannut juuri tuohon äänestykseen vaan äänestyksiin yleensä. On selvää, että osa puhemiehistä ei niin sanoakseni katso käsiä vaan siirtyy suoraan koneäänestykseen. Mietinkin, onko tämä asianmukainen menettely. Tiedän, että se vie enemmän aikaa, mutta eikö meidän pitäisi aina ensin nostaa kättä?  Vakuutan teille, hyvä kollega, että seuraan hyvin tarkasti nousevia käsiä. Toivon, että niitä nousee paljon, kun on äänestämisen aika. Ehdotus Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi myytäväksi tarkoitettujen elintarvikkeiden merkintöjä, esillepanoa ja mainontaa koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä C-/ /) Ehdotus neuvoston asetukseksi yhteisöjen omista varoista tehdyn päätöksen //EY, Euratom, soveltamisesta C-/ /) Menettely ilman mietintöä: Varela Suanzes-Carpegnan laatima kalatalousvaliokunnan mietintö ehdotuksesta neuvoston asetukseksi Euroopan yhteisön ja São Tomén ja Príncipen demokraattisen tasavallan hallituksen välisessä São Tomén ja Príncipen rannikon edustalla harjoitettavaa kalastusta koskevassa sopimuksessa määrättyjen kalastusmahdollisuuksien ja taloudellisen korvauksen vahvistamista päivän kesäkuuta ja päivän toukokuuta väliseksi ajaksi koskevan pöytäkirjan tekemisestä C-/ /) Aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan suositus toiseen käsittelyyn neuvoston vahvistamasta yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi vaarallisten aineiden maantie-, rautatie ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista )  Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, toisen käsittelyn osalta komissio voi hyväksyä vain yhden tarkistusehdotuksen, jota parlamentti ehdottaa. Tämän ehdotuksen komissio ottaa vastaan ja hyväksyy. Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annetun direktiivin //EY muuttamisesta C-/ /) Schroedterin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö komission tiedonannosta rakennerahastoista ja niiden yhteensovittamisesta koheesiorahaston kanssa Ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi C-/ /) Berendin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö kuudennesta kausikertomuksesta Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä C-/ /) Von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö komission valkoisesta kirjasta EY:n perustamissopimuksen ja artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta - C-/ - /) Rapkayn laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö XXVIII:sta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta C-/ /) Jonckheerin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö seitsemännestä yleiskatsauksesta Euroopan unionin tehdasteollisuuden ja eräiden muiden alojen valtiontuista C-/ /) Langenin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö komission kertomuksesta yhteisön säännöistä valtion tuesta terästeollisuudelle päivänä joulukuuta tehdyn komission päätöksen N:o //EHTY täytäntöönpanosta vuonna C-/ /) Äänestysselitykset- omat varat  . Euroopan unionia rahoitetaan näennäisesti neljällä omalla varalla. Tosiasiassa Euroopan talousarvion varat on saatu arvonlisäverosta ja BKT-maksusta varsinkin sen jälkeen, kun yhteisön etuuskohtelusta luopuminen ja vapaakauppa-alueiden lisääntyminen romahduttivat tullimaksut ja yhteisen maatalousmaksun, joita yhteiset tullietuusjärjestelmät olivat jo typistäneet. Yhteisön arvonlisäveroon kohdistuneet petokset ja vääristymät BKT:n laskemisessa, joka on neljännen rahoituslähteen verotusperusta, ovat sittemmin vaikuttaneet huomattavasti yhteisön varojen kertymiseen ja oikeudenmukaisuuteen. Samasta syystä federalismiin pyrkivän Euroopan rahoitus saa sen näyttämään enemmän kuin koskaan tavalliselta hallitustenväliseltä järjestöltä, joka se on mutta joka se ei halua olla. Tämä näkyy selvästi käsiteltävänämme olevasta asetuksesta. Siinä ollaan huolestuneita omien varojen tilittämisestä, niiden käyttöönotosta ja komission käytössä todistettavasti olevien maksujen määrien valvonnasta. Lisäksi uusi neuvoa-antava komitea koostuu veroa maksavien jäsenvaltioiden edustajista. Olemme kaukana kehityksestä kohti yhteisön rikosoikeutta, yhteisön yleistä syyttäjää tai OLAFin muodossa toimivaa yhteisön poliisia. Tässä yhteydessä ei ole vielä Euroopan liittovaltion veroa. On kuitenkin totta, että jäsenvaltion Eurooppa haluaa eurooppalaisen tuloveron, ellei sitten ryhdytä verottamaan etuuksia tai rahoiteta vuoden talousarviota CO-verolla. Kochin mietintö  . Olen hyvin tyytyväinen vaarallisten aineiden kuljetusten turvallisuusneuvonantajien koulutuksen selvempää yhdenmukaistamista koskevaan mietintöön. Vaarallisten aineiden kansalliset ja kansainväliset kuljetukset ovat viime vuosina lisääntyneet tuntuvasti, mikä on lisännyt onnettomuusriskiä. Osa onnettomuuksista on johtunut siitä, että kuljetuksiin liittyviä riskejä ei ole tunnettu riittävästi. Sisämarkkinoiden toteutuessa on siis osoittautunut välttämättömäksi ryhtyä toimenpiteisiin, joilla varmistetaan riskien parempi ennaltaehkäisy. Direktiivi //EY oli vastaus tähän vaatimukseen. Vaarallisten aineiden kuljetusta harjoittavat yritykset ja kuljetukseen liittyvää lastausta ja purkamista harjoittavat yritykset on perustellusti velvoitettu noudattamaan riskien välttämistä koskevia sääntöjä sekä maanteillä, rautateillä että sisävesillä. Jotta tähän tavoitteeseen olisi helpompi päästä, direktiivissä //EY määrätään asianmukaisen koulutuksen omaavien vaarallisten aineiden kuljetuksen turvallisuusneuvonantajien nimittämisestä. Neuvonantajien koulutuksen tavoitteena tulisi olla näihin kuljetuksiin sovellettavien keskeisten lakien, asetusten ja hallinnollisten määräysten tuntemus. Vaikka direktiivi merkitsi aikanaan edistystä, tutkintovaatimusten yhdenmukaistamista koskevien erityismääräysten puute muodostui ongelmaksi. Puute oli siis korjattava turvallisuusneuvonantajien koulutuksen korkeatasoisuuden ja yhdenmukaisuuden saavuttamiseksi mutta myös siksi, että vältettäisiin koulutuskustannusten erot ja niiden vaikutus jäsenvaltioiden yritysten väliseen kilpailuun. Komission ehdotuksen tavoitteena on varmistaa turvallisuusneuvonantajien yhtenäinen koulutus. Siinä määritellään tutkintojen vähimmäissisältö, toimivaltaisen viranomaisen tehtävät ja ne vaatimukset, jotka tutkinnon järjestävien oppilaitosten on täytettävä. Parlamenttimme suhtautui myönteisesti tähän tekstiin. Se esitti kuitenkin monia tarkistuksia, joista suurin osa on otettu huomioon neuvoston yhteisessä kannassa, muun muassa tarve laatia tapaustutkimus ja ilmoitukset tiettyjen asiakirjojen hyväksymisestä vaaditussa "tutkinnon järjestäjän ehdottamien, tutkintoa koskevien yksityiskohtaisten sääntöjen erittelyssä". Kannatan myös realistisuuden vuoksi määräysten soveltamispäivämäärän siirtämistä kolmen kuukauden päähän siitä, kun direktiivi tulee voimaan. Korostan päätteeksi sitä, että neuvonantajien ammatillisten pätevyysvaatimuksien yhdenmukaistaminen parantaa osaltaan palveluiden laatua niiden käyttäjien eduksi, vähentää ratkaisevasti sellaisten onnettomuuksia riskiä, jotka voivat johtaa ympäristön vaurioitumiseen tai vakaviin haittoihin ja jotka voivat vahingoittaa kaikkien niiden henkilöiden terveyttä, jotka saattavat joutua kosketuksiin vaarallisten aineiden kanssa. Kochin mietintö  . Puhuin viime lokakuussa vaarallisten aineiden rautatiekuljetuksia koskevasta Hatzidakisin mietinnöstä. Tänään esittämäni näkemykset eivät ole kaukana tuolloin esittämistäni näkemyksistä. Ne voidaan tiivistää seuraavaan muotoon: mielestäni on valitettavaa, että yhdenmukaisten sääntöjen hyväksymistä lykätään vaarallisten aineiden kuljetuksen tapaisella kriittisellä alalla aina myöhempään ajankohtaan ihmisten ja ympäristön turvallisuuden kustannuksella. Muistuttaisin, että vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annettu direktiivi tuli voimaan tammikuuta Siinä oli joukko tilapäisiä määräyksiä, jotka olivat voimassa tammikuuta asti. Meidän olisi pitänyt ottaa huomioon tämä päivämäärä, kun esitimme kantamme Euroopan komission ehdotuksesta, jonka tavoitteena on lopettaa nämä poikkeukset. Tavanomaisessa menettelyssä Euroopan standardointikomitea ehdottaa alalle standardeja, jotka sisällytetään Genevessä vuonna allekirjoitettuun Vaarallisten aineiden kansainvälisistä tiekuljetuksista tehtyyn eurooppalaiseen sopimukseen , jota sovelletaan kaikkialla Euroopassa ja joka toimii EU:ssa sovellettavan lainsäädännön perustana. CEN ei ole pystynyt viemään tehtäväänsä päätökseen sovitussa ajassa. Näin ollen käsiteltävänämme olevan komission ehdotuksen tavoitteena on direktiivin muuttaminen näiden ongelmien ratkaisemiseksi lyhyellä aikavälillä eikä tilapäisen järjestelyn lopettaminen, minkä olisi pitänyt olla tavoitteena! Juuri samalla tavalla kävi vaarallisten aineiden rautatiekuljetusten yhteydessä yhtä poikkeusta lukuun ottamatta: määräajasta tehtiin päätös. Tällä hetkellä meillä ei ole harmainta aavistusta, milloin CEN pystyy esittämään meille konkreettisia ehdotuksia. Siihen asti jäsenvaltioiden on todellakin turha muuttaa kansallista säännöksiään. Mietinnössä hyväksytään myös se, että luodaan tiettyä joustavuutta ja mahdollistetaan jäsenvaltioille poikkeavien standardien hyväksyminen tai soveltaminen. Ne voivat siis edelleen soveltaa omia standardejaan tiettyihin siirrettäviin paineastioihin, joita varten ei ole asianmukaisia eurooppalaisia standardeja. Poikkeavia säännöksiä voidaan soveltaa myös luonteeltaan paikallisiin kuljetuksiin sekä väliaikaisiin kuljetuksiin. Halusin tällä äänestysselitykselläni tuoda siis tänään esille täydellisen tyytymättömyyteni ja suuren huolestuneisuuteni. Schroedterin mietintö  Arvoisa puhemies, haluaisin painottaa äänestysselitystäni tällä suullisella selityksellä Schroedterin mietinnöstä, joka käsittelee aluekehitystä. Haluan pyytää sekä jäsenvaltioita että komissiota kiinnittämään riittävästi huomiota suuriin elintasoeroihin, joita on yhä Euroopan eri alueiden välillä. Eivät ainoastaan erot henkeä kohti lasketuissa tuloissa vaan erityisesti suuret erot työllisyydessä herättävät edelleen huolta. Siitä huolimatta että yhteisö käyttää huomattavasti varoja muun muassa rakennerahastojen kautta niiden erojen vähentämiseen, joita Euroopan alueiden kehitysmahdollisuuksien välillä on, nämä erot ovat yhä olemassa. Siksi mielessäni herääkin kysymys: eikö yhteisön pitäisi muuttaa suuntaa rajummin ja tehdä hyvin tiukkojen arviointien perusteella suunnanmuutos ja ryhtyä muuttamaan tavoitteita, jotta voitaisiin estää tehokkaammin eroja hyvinvoinnissa ja työllisyydessä?  Arvoisa puhemies, Schroedterin mietinnön osalta olen tietoinen, ja komission jäsen Barnier on vahvistanut sen minulle, että rakennerahastojen täydentävyyttä koskevia määräyksiä sovelletaan vain jäsenvaltioiden tasolla, eikä niitä sovelleta transitiivisesti eikä avoimesti jäsenvaltioiden sisällä Walesin tai Skotlannin kaltaisten itsehallintoalueiden hyväksi. Pidän tätä asiaintilaa erittäin epätyydyttävänä. Toivon, että voimme myöhemmin palata tähän asiaan. Haluan tehdä selväksi, että vaikka äänestinkin mietinnön puolesta, siihen liittyy tämä tärkeä varauma.  . Schroedterin mietinnössä sanotaan, että EU:n rakennerahastojen käytössä Euroopassa vuosina - täytyy edistää kumppanuuksia. Tämä on mielestäni erityisen tärkeää, koska EU:n rakennerahastojen varoja käytetään aina eri alueiden talouskehityksen kannalta tehokkaimmin silloin, kun paikallis- ja alueviranomaiset ovat mukana päättämässä varojen käytöstä. Olen Leinsterin vaalipiiriä edustavana Euroopan parlamentin jäsenenä aina kannattanut sitä, että hankkeita toteutetaan alhaalta ylöspäin kansallisten EU-rahastojen tuella. Irlannin hallitus, Euroopan komissio ja eri EU-maiden hallitukset eivät mielestäni voi yksin päättää erityisistä ensisijaisista menoalueista. Paikallisviranomaisten sekä yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmien pitäisi mielestäni olla täysimääräisesti mukana päättämässä Euroopan rakennerahastojen käytöstä. Olemme esimerkiksi Irlannissa havainneet, että Leader I - ja Leader II -hankkeet ovat olleet menestys, koska näiden ohjelmien hallinto on synnyttänyt työpaikkoja Irlannin maaseudulle ja Eurooppaan. Leader III -hanke on määrä toteuttaa myöhemmin tänä vuonna. Leader-ohjelma tarjoaa julkisen sektorin, yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmille tilaisuuden yhdistää voimansa pitkäaikaisten ja kestävien työpaikkojen luomiseksi maaseudun pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Tämä on klassinen esimerkki siitä, miten kumppanuuden käsite toimii, ja tällaisia hankkeita täytyy tukea mahdollisimman laajasti. Eurooppalainen rauhan ja sovinnon edistämiseen tähtäävä rahasto on niin ikään menestyksekkäästi synnyttänyt työpaikkoja Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajakreivikuntiin. Jälleen kerran julkisen sektorin, yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmät ovat osallistuneet niihin aktiivisesti, mikä osoittaakin sen, miten erityisvaroja voidaan parhaiten käyttää paikallisiin työpaikkojen luomiseen liittyviin hankkeisiin tällä alueella. EU:n rakennerahastojen seuraavalla ohjelmakaudella - on käytössä muita EU-aloitteita, kuten "Equal" ja "Urban". Myös paikallisviranomaisten ja -yhteisöjen täytyy saada osallistua näihin aloitteisiin, jotta voidaan selvittää, mihin Euroopan rakennerahastot pitäisi käyttää. Esittelijä puhuu siitä, että uusissa EU:n rakennerahastosuunnitelmissa ja -ohjelmissa täytyy olla sisällyttävä lähestymistapa. On edistettävä hajautettua, tehokasta ja kattavaa kumppanuutta, joka perustuu alue- ja paikallisviranomaisten kaikkien sektorien taitoihin ja sitoutumiseen. Tämä on erittäin järkevää, koska maamme taloudellisia ja sosiaalisia vaikeuksia ei voida ratkaista, ellei kansallista, eurooppalaista ja paikallista rahoitusta integroida keskenään.  . Tämä mietintö tuo eteemme kysymyksen: mihin aluepolitiikkaa tarvitaan? Sitä tarvitaan tietysti alueellisten erojen kaventamiseen. Mutta sitä tarvitaan ennen kaikkea siksi, että vaikka Euroopan markkinat takaavat meille ennakolta paremman talouden toimivuuden, ne voivat olla myös eriarvoisuuden lähde. Jacques Delorsilla oli tapana sanoa, että markkinat ovat likinäköiset, ja siksi tarvitaan politiikkaa erojen kaventamiseksi. Kyse on yhteisvastuusta, joka on meidän kaikkien puolustaman eurooppalaisen yhteiskuntamallin perusta, ja tältä pohjalta on lähtöisin taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus. Se on todellinen poliittinen tavoite samassa mielessä kuin talous ja raha-asiat, ja sitä kehitetään yhteistyössä jäsenvaltioiden, alueiden ja paikallisten elinten kanssa. Komission tehtävänä on puolestaan osoittaa jäsenvaltioille ohjeiden avulla ne keinot, joilla päästään toivottuihin tavoitteisiin ohjelmakauden aikana. Tästä syystä kannatan tätä mietintöä, vaikka pidän valitettavana sitä, että aikataulusta johtuvista syistä parlamenttia kuultiin vasta hyvin myöhäisessä vaiheessa niistä ohjeista, joilla jäsenvaltioita, alueita ja paikallisia elimiä on tarkoitus auttaa laatimaan tavoitteiden , ja ohjelmia. Lisäksi toivon, että parlamentissamme otetaan huomioon myös työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan lausunto, jossa asiayhteyteen lisätään uusi näkökulma kiinnittäen huomiota sellaisiin oleellisiin aloihin kuten sosiaalisen syrjäytymisen ehkäisy, osuus- ja yhteisötalouden tukeminen sekä työllisyysstrategian toimeenpano. Schroedterin työ on jälleen uusi askel kohti rakennetukien avoimuutta ja tehokkuutta. Siinä korostetaan kaikkien toimijoiden ja ennen kaikkea paikallisten toimijoiden, jotka yksin kykenevät määrittelemään alueidensa ominaispiirteet ja sosiaaliset ongelmat, kasvavaa ja ensisijaista tehtävää, ja tästä syystä haluamme olla varmoja siitä, että toteutettava kumppanuus on aitoa kumppanuutta, hajautettua kumppanuutta, jossa kaikki asianomaiset toimijat ovat mukana. Tämän vuoksi olemme uudistaneet pyyntömme siitä, että jäsenvaltioihin perustetaan rakennetuen hallinnointikeskus, jonka tehtävänä on sovittaa yhteen rakennetukien täytäntöönpano ja hallinnointi. Tästä syystä seurantakomiteat on avattava Euroopan parlamentin jäsenille, hankkeisiin osallistuville järjestöille ja teollisuuden edustajille sekä kansalaisyhteiskunnalle. Näillä ohjeilla parannetaan yhteisön rakennetukien tehokkuutta. Ne ovat oikeansuuntaisia Schroedterin mietinnön uudelleen muutetussa muodossa. Ne antavat myös virikkeitä yleiselle keskustelulle koheesiopolitiikan tulevaisuudesta vuoden jälkeen, mutta se on toinen keskustelu. Kannattakaamme siihen asti tätä ensimmäistä askelta.  . Tässä mietinnössä vaaditaan tuntuvia leikkauksia joidenkin jäsenvaltioiden myöntämien laittomien valtiontukien määrään. Vaikka tuenkin varauksettomasti tätä tavoitetta, haluaisin mieluummin, että ne poistettaisiin kokonaan. Laittomat valtiontuet ovat mielestäni vain valtion rahoittamaa sosiaalista polkumyyntiä. Me kaikki vastustamme keinottelijoiden harjoittamaa sosiaalista polkumyyntiä, ja meidän täytyy vastustaa myös hallitusten harjoittamaa sosiaalista polkumyyntiä. Jotta meillä olisi tehokkaat yhtenäismarkkinat, jotka tekevät Euroopan teollisuudesta maailmanlaajuisesti kilpailukykyisen ja tuovat kaikille eurooppalaisille vaurautta ja työllisyyttä, meillä pitää olla yhtäläiset kilpailumahdollisuudet. Laittomat valtiontuet sitä vastoin tuhoavat kilpailukykyisiä yrityksiä ja synnyttävät työttömyyttä. On toki tapauksia, joissa valtiontuki voi olla välttämätöntä ja perusteltua, esimerkiksi silloin, kun yrityksiä autetaan uudistamaan rakennettaan. Kaikissa näissä tapauksissa on kuitenkin täytettävä ankarat kriteerit ja saatava ensin Euroopan komission hyväksyntä. Olipa kyse sitten Ranskaan vietävästä naudanlihasta tai teollisuudelle annettavista lahjuksista, emme saa antaa EU:n jäsenvaltioiden rikkoa lakia. Kannatan innokkaasti mietinnön ehdotusta, että julkaistaisiin "tulostaulu", jossa kerrotaan kunkin jäsenvaltion myöntämän valtiontuen määrä. Ne maat, jotka väittävät olevansa Euroopan ytimessä mutta rikkovat järjestelmällisesti sääntöjä, pitäisi nimetä ja niiden tekopyhyys pitäisi paljastaa. Emme saa antaa jäsenvaltioiden huutaa julkisesti eurooppalaista yhteisvastuuta samalla, kun ne yrittävät salaa heikentää yhtenäismarkkinoita. Pidän jonkin verran rohkaisevana sitä, että Euroopan teollisuudelle myönnettyjen valtiontukien määrä näyttää olevan laskussa. Paljon on kuitenkin vielä tehtävä, ja kehotan komissiota olemaan paljon ankarampi ja paljastamaan Euroopan valtiontukinarkomaanit.  . Koska komission pääasialliset välineet alueellisten erojen voittamiseksi ovat rakennerahastot ja koheesiorahasto, on olennaista, että Euroopan parlamentti osallistuu niiden ohjeellisten laajojen suuntaviivojen laatimiseen asettamatta kyseenalaiseksi toissijaisuusperiaatetta, sillä kunkin maan kehittämisstrategian määrittely kuuluu kyseiselle jäsenvaltiolle itselleen. Valitettavasti Euroopan komissio on jo edennyt suuntaviivoissaan eikä parlamentin vuosien - ohjelmia koskevalla kannalla ole suurtakaan merkitystä. On kuitenkin tärkeää pitää kiinni siitä, että näiden rahastojen pääasiallisena prioriteettina on oltava suurimmissa vaikeuksissa olevien maiden ja alueiden sekä merentakaisien alueiden - esimerkkinä Portugali sekä Azoreiden ja Madeiran alueet - kehittäminen tavoitteenaan taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden saavuttaminen. Nyt totuus on se, etteivät komission suuntaviivat noudata täysin näitä päämääriä. Toisaalta on tärkeää, että käytössä on tarkat ohjeet ja riittävästi varoja sellaisilla osa-alueilla kuin laadukkaiden työpaikkojen luomisessa, sellaisten oikeuksien kuten yhtäläisten oikeuksien ja mahdollisuuksien tehokkaassa edistämisessä, yhteisvastuullisen talouden ja sosiaalitalouden tukemisessa, maaseudun kehittämisessä sekä pienten ja keskisuurien yrityksien tukemisessa ja kaupunkiväestön elämänlaadun parantamisessa puutetta kärsivillä alueilla, mikä tapahtuu erityisesti yhteiskunnallisen asuntotuotannon avulla kaupunkiasumisen kestävää kehitystä silmällä pitäen.  . Jos yhteisön perustamissopimuksen artiklan sisällöllisenä tarkoituksena on edistää koko yhteisön tasapainoista kehitystä, meidän on sanottava, että erojen kaventuminen on vielä kaukana, ja joissakin tapauksissa, kuten tavoitteen alueilla Italiassa, alueelliset erot paradoksaalisesti jopa kasvavat, mikä johtuu varsinkin siitä, ettei olemassa olevan rakenteen puitteissa osata käyttää yhteisön menettelyjä kunnolla hyväksi, sekä myös menettelyjen jatkuvasta sekavuudesta. Oikeudellisiin määräyksiin tehdyistä muutoksista huolimatta yhteisön menettelyjen keventäminen on oikeastaan vieläkin tekemättä. Jos ei saavuteta nimenomaan hallinnollista yksinkertaistumista, on kovin vaikeaa päästä tehokkuuden ja keskittämisen osalta yhteisössä asetettuihin tavoitteisiin. Tässä mielessä komission asiakirjassa on puutteita, sillä siinä ei ole esitetty jäsenvaltioille minkäänlaisia suosituksia, joilla pyrittäisiin yksinkertaistamaan kansallisia oikeudellisia menettelyjä ja määräyksiä sekä hankkeiden esittämistä ja käsittelyä koskevia menettelyjä, joita kansalliset viranomaiset soveltavat, sekä suosituksia rahoituksesta, toteuttamisesta ja valvonnasta. Etenkin pk-yritykset, pienyritykset ja käsityöläiset ovat edelleen "heikoin osapuoli", sillä niiden kannalta eräiden jäsenvaltioiden, mm. Italian, vaatimat oikeudelliset ja hallinnolliset määräykset muodostavat suuren esteen tuen saamiselle rakennerahastoista. Varsin suuri puute on se, etteivät alueet ja muut toimijat mitenkään pysty viemään suunnitelmiaan läpi ajoissa, minkä vuoksi komissio, jonka olisi ohjelmakauden - laatimisohjeita koskevan päätöksen nojalla pitänyt kuulla parlamenttia ajoissa, on tosiasiallisesti turvautunut helppoon alibiin määrätessään jäsenvaltioille lyhyemmän ajan suunnittelua varten ja julkistanut laatimisohjeet jo heinäkuussa , ennen kuin vastavalittu parlamentti oli aloittanut lainsäädännöllisen toimintansa, ja näin komissio esti parlamenttia vaikuttamasta nykyisten laatimisohjeiden luonteeseen. Tästä syystä asetuksen / artiklan nojalla puolivälissä tapahtuvalla tarkistamisella ei ole suinkaan vähäinen merkitys. Nykyisiä laatimisohjeita ei voida yleisesti ottaen kehua selkeiksi eikä yksiselitteisiksi. Niissä käsitellään vain pinnallisesti sitä tärkeää aihetta, onko saavutettu kehitys mitattavassa suhteessa tarkistettavissa oleviin tavoitteisiin, ja sitä, onko se täysin yhteisön toimintalinjoissa esitettyjen strategioiden mukaista. Laatimisohjeissa ei myöskään käsitellä riittävästi laajentumisen vaikutuksia, sillä niihin ei sisälly asiaa koskevia erityisiä määräyksiä tai selvennyksiä, jotka olisi osoitettu alueellisille tai kansallisille viranomaisille tai edes hakijavaltioille. Jos yllä mainittu otetaan huomioon, voidaan kuitenkin suhtautua myönteisesti laatimisohjeiden erilaiseen lähestymistapaan, jossa tavoitteet eivät ole alueellisia vaan toimintalinjojen mukaisia. Jos tämä ainakin teoriassa vastaisikin keskittämisen ja samalla toimien tehokkuuden asettamiin vaatimuksiin, herää kuitenkin heti kysymys siitä, onko tilanne nykyään tavoitteen alueilla sellainen, että se mahdollistaisi todellisuudessa yhdennettyjen interventioiden politiikan, jonka saavuttamiseen määrärahojen koordinoinnissa tarvitaan toimiva väline. Niinpä voimme teoriassa vastata myönteisestikin komission vaatimukseen jäsenvaltioihin perustettavista rakennetuen hallinnointikeskuksista, jotka sovittaisivat yhteen rakennetukien täytäntöönpanon ja hallinnoinnin itse paikalla, kunhan tällaiset keskukset eivät osoittaudu ylikansalliseksi keskittämisvälineeksi ja kunhan niillä taataan se, että huomio todella keskittyy näihin alueisiin. Toistan vielä kerran, että nämä alueet eivät ole useiden tekijöiden yhteisvaikutuksen vuoksi vielä päässeet hyötymään oikeassa määrin rakennerahastojen tuista. Näin ollen alueellisten tavoitteiden korvaaminen toimintalinjoilla saattaisi osoittautua tosiasiassa vaikutuksiltaan kielteiseksi toimeksi. Laatimisohjeisiin sellaisina kuin komissio on ne hyväksynyt, liittyy huomattavia rajoituksia, sillä sen asemesta, että laatimisohjeilla määritettäisiin tavoitteen mukaan suuntaviivoja, ne toimivat mahdollisten toimien luettelona, joka ilman ensisijaisten tavoitteiden asteittaista määrittelyä saattaisi jopa johtaa jäsenvaltioita harhaan johdattamalla niitä sellaisten ehdotusten suuntaan, jotka ovat ristiriidassa toivotun keskittämisen kanssa. Voisimme sanoa, että tosiasiassa kävi jälleen niin, että menetettiin tilaisuus saada kaupungeissa todella aikaan kestävää kehitystä, jolla olisi myös hillitty jatkuvaa kaupungistumista ja siten arvokkaiden maaseutualueiden tuhoutumista. Yleiskattavan tuen merkitystä ei otettu riittävästi huomioon, vaikka tällainen tuki voisi osoittautua erittäin hyödylliseksi tasapainon saavuttamiseksi kaupunki- ja maaseutualueiden välille, ja lisäksi se antaisi lisää mahdollisuuksia paikallisille toimijoille, jotka voisivat päättää itsenäisesti ja nopeammin paikallisen kehityksen ehdoista ja osallistuisivat näin tosiasiallisesti rakennerahastojen uudistuspyrkimyksiin sekä tehokkuutta keskittämistä ja hallinnon yksinkertaistamista koskevien tavoitteiden saavuttamiseen. Maaseutuympäristö on todella käsitettävä voimavaraksi, johon kannattaa sijoittaa yhä enemmän, ja nuoria on kannustettava jäämään maaseutualueille niiden taloudellisen ja sosiaalisen romahtamisen estämiseksi. Nyttemmin jo tiedetään, että tavoitteen saavuttamiseksi maaseutualueille on luotava työpaikkoja, jotka eivät liity enää vain maatalouteen perinteisessä mielessä mikä on myös tärkeää ympäristön ja biologisen monimuotoisuuden turvaamiseksi , vaan sellaisille aloille, kuten maaseutumatkailuun, urheiluun, kulttuuriin, ympäristöön, pieniin ja keskisuuriin yrityksiin ja palveluihin. Yksi todellinen puute laatimisohjeissa koskee konkreettisten suuntaviivojen puuttumista Euroopan sosiaalirahaston ja työllisyysstrategian välisen koordinoinnin toteuttamiseksi. Tässä koordinoinnissahan lähdetään siitä, että jäsenvaltiot tarvitsevat "laatimisohjeita" juuri siksi, että koordinointia sovelletaan ensimmäisen kerran ohjelmakaudella Lisäksi painotettakoon sitä, että jälleen kerran komissio ei tosiasiassa ryhdykään konkreettisiin toimiin yhtäläisten mahdollisuuksien saralla. Lopuksi todettakoon, että käsiteltävänämme on asiakirja, joka ei ole erityisen tyydyttävä ja joka on joiltakin osin pettymys. Berendin mietintö  . Kannatamme keskeisissä kysymyksissä niitä arviointeja ja mielipiteitä, jotka esittelijä tuo julki kuudennessa Euroopan unionin alueiden sosiaalista ja taloudellista tilannetta ja kehitystä käsittelevässä kausikertomuksessa. Sen vuoksi keskitymme vain korostamaan muutamia näkökohtia. Ensinnäkin, kuten komissio itsekin mainitsee, henkeä kohti lasketun BKT:n voimakas kasvu joillakin kaikkein köyhimmistä alueista vuosina - johtuu suureksi osaksi uusien saksalaisten osavaltioiden liittämisestä yhteisön keskiarvolaskelmiin - tarkasti ottaen vuodesta lähtien, mikä luonnollisesti aiheutti sen, että unionin henkeä kohti lasketun BKT:n taso putosi selvästi. Toiseksi mielestämme on erityisen tärkeää huomata, että joillakin alueilla havaitusta toipumisesta - siellä, missä sitä yleensä tapahtui - ei ole juurikaan seurannut työllisyyden kasvua, mikä edellyttää uusia kehitysstrategioita, jotka kiinnittävät melkoisesti enemmän huomiota asian tähän puoleen. Tämä tilanne on ristiriidassa sen kanssa, että toimet työllisyyden edistämiseksi jätettäisiin yksinomaan jäsenvaltioiden huoleksi, kuten mietinnössä tehdään. Viimeisenä muttei merkityksettömänä viittaus esittelijän ehdotukseen siinä tarkoituksessa, että tulevaisuudessa tämänkaltaisessa mietinnössä tarkasteltaisiin muiden näkökohtien ohella myös alueellisen yhteenkuuluvuuden kehitystä kunkin jäsenvaltion sisällä. Tilanteiden moninaisuus ja kehityksen erilaisuus yhden valtion eri alueiden välillä velvoittavat todellakin tämän kysymyksen syvälliseen tarkasteluun, jotta alue- ja muissa politiikoissa sallittaisiin ja taattaisiin oikaisut yhteenkuuluvuuden varmistamiseksi myös kussakin jäsenvaltiossa.  Berendin mietintö tarjoaa meille mielenkiintoisen analyysin Euroopan unionin alueiden taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä. Unioni kansakuntien Euroopan puolesta -ryhmän ranskalainen valtuuskunta ei kuitenkaan voi muuta kuin olla eri mieltä tietyistä siinä esitetyistä väitteistä. Esimerkiksi kohdan mukaan "talousarvion vakauttaminen on menestyksekkään talous- ja rahaliiton sekä Itä-Eurooppaan tapahtuvan unionin laajentumisen välttämätön edellytys". Kun jäsenvaltioiden on pakko lähentymiskriteerien täyttämiseksi noudattaa talousarvion kurinalaista laihdutuskuuria, johon ne toki suostuivat perustelluista syistä oma-aloitteisesti, federalistit osoittavat hyvin hämmästyttävää rahanahneutta. Osoituksena koheesiopolitiikan ja EMUn epäonnistumisen tunnustamisesta riittämättömiä tuloksia selitetään varojen puutteella, ja kaikki kilpailevat kaunopuheisuudessa vaatiessaan lisää määrärahoja, ilman että kukaan ajattelee sitä, miten tehokkaasti varoja käytetään. Miten pitäisi suhtautua sellaiseen talousarviolinjaan, jossa asetetaan menotavoite menojen enimmäismäärän sijasta, etsitään hankkeita mihin hintaan hyvänsä, jotta hyväksytyt määrärahat saadaan tehokkaasti tuhlattua sen asemesta, että määrärahoja myönnettäisiin olemassa oleville hankkeille? Tuhlaamisesta tulee tavoite sinänsä ja todiste ohjelman onnistumisesta. Euroopan komission kuudennessa kertomuksessaan julkaisemat tilastot osoittavat kuitenkin harjoitetun politiikan rajoitukset, kuten Berend on tuonut esille. Euroopan unionin vauraimpien alueiden merkitys on korostunut vuosien ja välillä, mikä osoittaa, että vauraus, työllisyys ja toiminta keskittyvät tietyille alueille: Hampuri, Bryssel, Antwerpen, Luxemburg, Ile-de-France Darmstadt, Oberbayern, Bremen, Wien, Karlsruhe ja Emilia-Romagna. Päinvastoin kuin esittelijä väittää, talous- ja rahaliiton toteutuminen pahentaa syrjäisimpien, maatalousvaltaisimpien ja vähäväkisimpien alueiden autioitumista unionin keskusakselin hyväksi . Köyhimmät alueet kurovat vähitellen kiinni kehityksensä jälkeenjääneisyyttä. Kymmenen köyhintä aluetta pääsi vuonna keskimääräisesti prosentin tasolle yhteisön BKTL:stä. Vuonna ne ylsivät prosentin tasolle. Kehitys on ollut erityisen selvää Portugalissa ja Irlannissa. Todellisuudessa käy niin, että jos rikkaat rikastuvat ja köyhät köyhtyvät, tavoitteeseen kuuluvien keskitason alueiden BKTL laskee ajoittain huomattavasti ja työllisyystilanne heikkenee. Tämä näkyy selvästi Ranskassa: Champagne-Ardennen alueella, jota minulla on kunnia edustaa, BKTL laski prosentista prosenttiin yhteisön keskiarvosta, Pays de la Loiren alueella prosentista prosenttiin ja Auvergnen alueella prosentista prosenttiin. Kehityssuunta on yleinen, ja se koskee myös Rhône-Alpesin ja Alsacen aluetta. Sitä vahvistaa kehitys Ruotsissa ja Suomessa, maissa, joissa myös työttömyys on viime vuosina lisääntynyt huolestuttavasti, sekä monilla Yhdistyneen kuningaskunnan alueilla. Siksi voikin tuntua oudolta, että taloudellista rakenneuudistusta läpikäyville teollisuus- ja maaseutualueille suunnattu tavoite uhrattiin rakennerahastojen uudistuksen yhteydessä tavoitteiden ja hyväksi: sen kokonaisrahoitus kaudella - on , miljardia ecua, joka vastaa suurin piirtein kauden - rahoitusta. Tavoitteeseen b kuuluvat maaseutualueet ovat kärsineet eniten tästä tilanteesta: Ranskassa prosenttia rakennerahastojen piiriin kuuluvasta väestöstä joutuu rahastojen ulkopuolelle siirtymäkauden jälkeen, ja tämä luku on paljon suurempi joillakin alueilla, kuten Pays de la Loiressa, Alsacessa tai Basse-Normandiessa, jotka ovat vasemmistopuolueiden johtaman hallituksen kosiskelupolitiikan uhreiksi joutuneita oikeiston vankkoja kannatusalueita. Koska aluepolitiikka perustuu tällaisille valinnoille, on syytä epäillä, voidaanko sillä edistää sopusointuista aluesuunnittelua Euroopan unionin jäsenvaltioissa. Von Wogaun mietintö  . Kun otetaan huomioon yhteisön työllisyystilanne ja Euroopan unionin selvästi esille tuoma halu puuttua päättäväisesti työttömyyteen, komission tekemässä yrityskeskittymiä koskevassa analyysissa olisi pitänyt ottaa huomioon muitakin tekijöitä kuin kilpailu. Yksi tällainen tekijä on mielestäni esimerkiksi rakenneuudistus ABB-Alsthom Power -yhtiössä, jonka koko Euroopan työntekijöitä edustava valtuuskunta on tänään paikalla Strasbourgissa. Kesäkuussa fuusion kautta muodostetun ABB-Alsthom Power -yhtiön johto on antanut ilmoituksen rakenneuudistuksesta, jonka tiedetään jo nyt johtavan työpaikkojen vähentämiseen joissakin maissa. Tämä työllisyyden kannalta tuhoisa tilanne herättää useita kysymyksiä muun muassa siitä, mitä tietoja on annettu Euroopan yritysneuvostolle, joka on ollut olemassa jo vuodesta lähtien. Tämä viittaa siihen, että eurooppalaisia yritysneuvostoja koskevaa direktiiviä on ajantasaistettava ja vahvistettava. Tämä viittaa myös siihen, että yrityskeskittymiä on valvottava ottamalla huomioon työllisyys, ympäristö ja kuluttajat. Koska talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö oli tältä osin riittämätön, äänestin tyhjää.  Pyrkiessään soveltamaan toissijaisuusperiaatetta yhteisön kilpailupolitiikassa komissio hajauttaa kansallisille viranomaisille ja tuomioistuimille päätöksiä ja määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä koskevaa vastuuta, kun kyse on sellaisista yritysten välisistä sopimuksista, jotka vääristävät markkinoita, vaikka yrityskeskittymiin ja valtiontukiin liittyvät kysymykset säilyvätkin ilmoitusjärjestelmän piirissä. Nyt otetun kannan mukaan pyritään luomaan joustavampia malleja, joista kilpailupolitiikan soveltamiselle aiheutuu vähemmän kustannuksia. Yhteisön oikeutta ryhdytään siis soveltamaan kansallisissa tuomioistuimissa eikä Euroopan tasolla, ja päämääränä ovat jopa erikoistuneet tuomioistuimet. Tästä kilpailupolitiikan osittaisesta uuskansallistamisesta voi jäsenvaltioille aiheutua lisäkustannuksia. Toisaalta taas, kuten esittelijä muistuttaa, julkisia monopoleja on kilpailupolitiikan nimissä muutettu useinkin yksityisiksi yksityistämällä tärkeitä julkisia sektoreita ja yrityksiä, kuten on tapahtunut Portugalissa, mistä on ollut kielteisiä seurauksia työntekijöille ja koko maalle.  Komission valkoisessa kirjassa EY:n perustamissopimuksen ja artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta ei todellakaan ehdoteta kilpailupolitiikan uudelleen kansallistamista, kuten muutamat Euroopan parlamentin jäsenet epäilevät. Mutta siinä väläytellään joka tapauksessa melko mielenkiintoisia kehitysmahdollisuuksia Euroopan unionissa. Komissio, joka ottaa huomioon, että sen yksiköt ruuhkautuvat kaupankäyntiä vääristäviä yritysten välisiä sopimuksia koskevien ennakkoilmoitusten vuoksi, ja joka pelkää niiden määrän lisääntyvän entisestään uusien jäsenvaltioiden myötä, ehdottaa näitä sopimuksia koskevan lupajärjestelmän poistamista ja kilpailusääntöjen hajautetumpaa soveltamista jäsenvaltioiden tasolla. Mielestäni kaikkein huomionarvoisin asia on se, että ehdotus osoittaa komission ennakoivan laajentumisen seurauksia ja ymmärtävän, että laajentuminen edellyttää välttämättä, lähes mekaanisesti, keskitetyn järjestelmän uudistamista. Tässä tapauksessa uudistus koskee tosin järjestelmän keventämistä eikä sen purkamista. Asiakirjassa määrätäänkin, että komissio vastaa edelleen uuden järjestelmän valvonnasta ja keskeisestä ohjaamisesta. Euroopan parlamentin juuri hyväksymässä von Wogaun mietinnössä komissiota tuetaan tässä pyrkimyksessä. Samaan aikaan on kuitenkin selvästi havaittavissa, että laajentumisen aiheuttama mullistus voi johtaa yhteisön toimivallan supistumiseen ja toissijaisuuden laajenemiseen. Tulevaisuudessa voi häämöttää toisenlainen Eurooppa. Eikö muuten juuri tämä asia kauhistuta joitakin Euroopan parlamentin sosialisteja? Saksalaiset sosiaalidemokraatit äänestivät von Wogaun mietintöä vastaan, koska se voisi heidän mielestään murentaa Euroopan kilpailupolitiikkaa eli suoraan sanottuna vahingoittaa yhdenmukaisuutta tavoittelevaa supervaltiota. Omituista kyllä osa työnantajista antoi heille tukensa, koska he valitsevat mieluummin "yhden luukun" eurooppalaisen järjestelmän, joka on heidän mielestään taloudellisempi ja oikeudellisesti vakaampi vaihtoehto. Tämä onkin nykyisen järjestelmän etu. Toisaalta on kuitenkin pohdittava laajemmassa mielessä sitä, että nyt käynnistettävä hajauttaminen voi johtaa aikanaan siihen, että kaikkien maiden tarpeet voidaan ottaa vapaammin huomioon, mistä kaikki hyötyvät. Rapkayn mietintö  . Lutte ouvrière -puolueen jäsenet eivät äänestä näiden Euroopan kilpailupolitiikkaa koskevien mietintöjen puolesta. Kilpailu eli suuryritysten keskenään käymä sota johtaa pysyvästi irtisanomisiin ja tehtaiden sulkemiseen puhumattakaan valtavasta tuhlauksesta tuotantokapasiteettien käytössä. Saimme tästä esimerkin ABB Alsthom Power -trustin esittäessä suunnitelmansa vähentää työpaikkoja Euroopasta. Euroopassa on miljoonaa työtöntä ja miljoonaa köyhää, mutta silti se on yksi maailman rikkaimmista alueista: tämä on sen kilpailun tulosta, jota Euroopan toimielimet aikovat edistää. Komission ilmaisema halu säännellä kilpailuehtoja Euroopan markkinoilla on naurettava, koska kilpailussa noudatetaan vain viidakon lakia, jossa heikoimmat joutuvat vahvimpien jalkoihin tai saaliiksi. Se on sietämätöntä ennen kaikkea sosiaalisella tasolla. Euroopan komission kertomus osoittaa suoraan, että unionin toimielimet ovat kiinnostuneita vain tällaista taloudellista sotaa käyvistä suurista kapitalistisista ryhmistä eivätkä lainkaan sen uhreista. Mitään ei tehdä työttömyyden lisääntymisen estämiseksi, mitään ei tehdä työntekijöiden suojelemiseksi, mitään ei tehdä sen estämiseksi, että suuryritykset ajavat osan väestöstä kurjuuteen vain voidakseen rikastuttaa entisestään osakkeenomistajia! Jos meidän pitäisi löytää tästä mietinnöstä jokin hyvä puoli, niin se on siinä, että se osoittaa, etteivät yhteiskunnan enemmistönä olevat työntekijät voi odottaa Euroopan toimielimiltä mitään elinolosuhteidensa turvaamiseksi puhumattakaan niiden parantamisesta.  . Ilmaistessaan mielipiteensä komission vuotuisesta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta, esittelijä muistuttaa, ettei kilpailupolitiikkaa voida erottaa yhteiskunta- ja ympäristöpolitiikasta, vaan sen on edistettävä täystyöllisyyttä, taloudellista ja yhteiskunnallista yhteenkuuluvuutta, ympäristönsuojelua ja kuluttajansuojaa. Kun puhutaan joistakin näiden tavoitteiden saavuttamisessa keskeisistä välineistä, esittelijä keskittyy kuitenkin käytännössä arvostelemaan useita valtiontukiin liittyviä näkökohtia ja vaatimaan laittomien valtiontukien hyvitystä koskevien sääntöjen yhdenmukaistamista. Näin hän kyseenalaistaa taloudeltaan kaikkein heikoimpien ja rakenteellisesti hauraimpien jäsenvaltioiden oikeuden tukea sellaisia talousaloja, jotka ovat jääneet kaupan vapauttamisen ja kansainvälisen kilpailun jalkoihin. Toisaalta esittelijä jättää huomiotta kilpailusääntöjen vääristymisen tärkeimmät syyt, joita ovat erityisesti yrityskeskittymien lisääntyminen ja siitä aiheutuva kilpailusääntöjen vääristyminen; julkisten yritysten muuttuminen yksityisiksi monopoleiksi ja sen erityisesti työllisyydessä ja julkisten palveluiden hinnoissa näkyvät vakavat yhteiskunnalliset seuraukset; erilaisten monopoliasemassa olevien ryhmien määräävän markkina-aseman hyväksikäyttäminen ja anteeksiantamattomat toimintatavat yhteiskuntaa ja ympäristöä koskevissa kysymyksissä, mukaan luettuina tuhansien työntekijöiden irtisanomiset. Näistä syistä äänestämme tätä mietintöä vastaan.  . Äänestämällä tätä mietintöä vastaan olemme kaikkien niiden naisten ja miesten äänitorvena, jotka ovat vastustaneet Seattlessa ja kaikkialla Euroopassa maailman pelkistämistä puhtaaksi kaupankäynnin logiikaksi. Äänestämme tätä mietintöä vastaan julkisten palvelujen kehittämisen nimessä ja erityisesti Paddingtonin junaonnettomuuden uhrien muistoksi, koska heidän kuolemansa ei johtunut kohtalosta vaan järjettömästä vimmasta kilpailuttaa alaa, jolla olisi tarvittu sääntelyä. Tämä mietintö on pohjimmiltaan alkeellinen teksti, jonka innoittajana on ollut pelkkä viidakon laki, koska kilpailun avulla ei pystytä ratkaisemaan ainuttakaan ihmiskunnan ongelmista tämän vuosisadan vaihteessa. Rajaton kilpailu on taantumista ja turvattomuutta aiheuttava tekijä niin biosfäärin, kulttuurin edistämisen kuin kolmansien maiden kanssa tehtävän yhteistyönkin kannalta. Lienevätkö Euroopassa olevat miljoonaa työtöntä teidän mielestänne kilpailupolitiikan liian varovaisen harjoittamisen uhreja? Olemme vakuuttuneita siitä, että asia on päinvastoin, emmekä ole myöskään sitä mieltä, että valtiontuet olisivat periaatteessa liian suuria. Minkä raudanlujan säännön, minkä tehokkuuskriteerien perusteella ne olisivat sitä? Voitteko vielä Seattlen jälkeen suositella vakavasti, että WTO:n tehtäviä laajennettaisiin? Vain monikansallisten yritysten lakimiesneuvonantajat voivat osoittaa tällaista jääräpäisyyttä. Jonckheerin mietintö  . Olen tyytyväinen Euroopan unionin valtiontukia koskevan seitsemännen yleiskatsauksen laadukkuuteen, siihen, että katsaus laaditaan nyt vuosittain, ja siihen, että kilpailuasioista vastaava pääosasto tarjoaa kotisivuillaan yleisiä ja tapauskohtaisia tietoja kansalaisille. Olen tyytyväinen esittelijän tapaan käsitellä valtiontukia ja onnittelen häntä siitä. Valtiontuet tuomitaan liian usein kilpailua vääristäviksi toimenpiteiksi. Tehokas kilpailupolitiikkaa on tietysti edellytys sisämarkkinoiden ja talous- ja rahaliiton moitteettomalle toiminnalle. Mutta, kuten esittelijä korostaa, valtiontuet ovat joskus välttämättömiä, ja niillä voidaan paitsi auttaa yrityksiä selviytymään myös edistää kestävää kehitystä , yleishyödyllisiä palveluja ja taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta . On kuitenkin on selvää, että niitä on valvottava, mikä on Euroopan komissiolle kuuluva tehtävä. Unionin jäsenvaltioiden vuosittain kyseisille aloille myöntämät tuet olivat yhteensä miljardia euroa vuosina -, ja tehdasteollisuuden osuus tästä summasta on ollut noin prosenttia. Tuet ovat vähentyneet huomattavasti edelliseen ajanjaksoon, -, verrattuna . Tämä väheneminen johtuu ensisijaisesti Saksan uusille osavaltioille myönnettävän tuen supistumisesta. Pidän esittelijän tavoin valitettavana sitä, että kertomuksessa esitetyt luvut eivät kata kaikkia valtiontukia. Euroopan komission on korjattava mahdollisimman pian nämä puutteet. Sen on myös tehtävä yhteistyötä jäsenvaltioiden kanssa tietojen laadun parantamiseksi ajoissa eli ennen yhdeksättä yleiskatsausta. Olisi hyvä, jos komissio julkaisisi luettelon, joka sisältää jokaisen jäsenvaltion myöntämien valtiontukien kokonaismäärän. Pidän valitettavana myös sitä, että Euroopan parlamentti on jätetty täysin valtiontukia käsittelevän neuvoa-antavan komitean ulkopuolelle. Tilanteen tasapainottamiseksi Euroopan komission on laadittava ja esitettävä meille säännöllisesti kertomuksia. Tarkastelen lopuksi erästä valtiontukien käyttöön liittyvää näkökohtaa, joka on mielestäni erittäin vaarallinen: kyseessä ovat tuet, jotka kannustavat yrityksen toiminnan siirtämiseen jäsenvaltiosta toiseen, mikä voi johtaa yritysten "tukiosteluun", joka ei edistä millään lailla EU:n yhteisiä tavoitteita. Tästä syystä toivon, että tulevaan valtiontukia koskevaan kertomukseen sisällytetään arviointi tällaisten tukien vaikutuksista työllisyyteen ja vastaanottajamaiden teollisuuteen ja käsityöteollisuuteen. Langenin mietintö  . Puhuin aamulla tärkeässä kilpailua koskevassa keskustelussa kuudensien terästukisääntöjen soveltamista koskevasta Langenin tekstistä. Kuten tuomioistuin on tunnustanut toukokuuta antamassaan määräyksessä, terästeollisuus on erityisen herkkä kilpailun häiriöille. Siksi oli perusteltua luoda alalle tukijärjestelmä, jonka tavoitteena on taata toimivien yritysten selviytyminen, vaikka EHTYn perustamissopimuksen artiklan c kohdassa kielletään valtiontuki terästeollisuudelle. Tämä onkin kuudensien terästeollisuuden tukisääntöjen tavoite. Samaan aikaan pitää tietysti välttää kilpailuehtojen huononeminen ja markkinoiden tasapainon vakavat häiriöt, mistä syistä näitä tukia on säänneltävä. Valtionapu on siis jatkossakin rajattava tutkimus- ja kehitystukeen, ympäristönsuojelutukeen ja toiminnan lakkautustukeen. Vastaavasti on erittäin tärkeää, että jäsenvaltiot täyttävät velvollisuutensa ilmoittaa komissiolle teräsalan yrityksille myöntämistään tuista, kuten kyseisten sääntöjen artiklassa määrätään. Komissio ehdottaa, että jäsenvaltiot lähettäisivät kertomuksensa kahden kuukauden kuluessa kunkin vuosipuoliskon jälkeen tai joka tapauksessa vuosittain ilman erillistä muistutusta. Pidin esittelijän tavoin myönteisenä komission kertomusta mutta mielestäni oli valitettavaa, että mietinnössä ei käsitelty kaikkia teräksen tuen osatekijöitä. Terästukisääntöjen hyvin yksiselitteisestä sanamuodosta huolimatta komissio on hyväksynyt useasti tukia sellaisille teräsalan yrityksille, jotka eivät kuulu tukisääntöjen piiriin. Tasapuolisen kohtelun vuoksi tukisääntöjä on joko noudatettava tiukasti tai muutettava, jos komissio aikoo sallia muita kuin tähän saakka laillisesti sallittuja tukia. Lopuksi ongelmana on se, mitä seuraa EHTYn perustamissopimuksen voimassaolon päättymisestä. Tukijärjestelmää on todellakin jatkettava myös vuoden jälkeen. Olen tässä yhteydessä sitä mieltä, että vain neuvoston asetus voi taata tarvittavan oikeudellisen varmuuden ja kaikkea tukisääntöjen ulkopuolista tukea koskevan kiellon tiukan noudattamisen. Äänestin näistä kaikista syistä Langenin mietinnön puolesta ja odotan nyt komissiolta vastausta pyyntöihimme ja vaatimuksiimme.  Öljysaaste Ranskan rannikolla Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma öljysaasteesta Ranskan rannikolla. Komission jäsen de Palaciolla on keskustelun aluksi puheenvuoro komission puolesta.  . Arvoisa puhemies, haluan ensiksi kiittää siitä, että parlamentti on antanut minulle tilaisuuden keskustella katastrofista, joka sattui Ranskan rannikolla Erika-öljytankkerin upottua joulukuuta ja tankkerista valuneen öljyn saastutettua yli kilometriä rannikkoa, minkä seurauksena tuhansia lintuja on kuollut. Onnettomuus on vaikuttanut erittäin haitallisesti ympäristöön sekä meriemme ja sellaisten rannikkojen säilymiseen, jotka ovat puhtaita ja kehittyneeltä yhteiskunnalta edellytettävien vähimmäisvaatimusten mukaisia. Erikan haaksirikko on tavallaan vastakohta sille, minkä puolesta olemme kaikki taistelleet: vastakohta kestävälle kehitykselle, ympäristöä arvossa pitävälle kehitykselle. Se on erittäin selvä esimerkki siitä, miten tuollaista näkemystä kehityksestä ja edistyksestä rikotaan, räikeä esimerkki siitä, miten ei pidä tehdä. Voisin puhua pitkästi niistä konkreettisista seikoista, jotka johtivat tähän tapaukseen. En kuitenkaan tee niin. Ne ovat kaikkien tiedossa, ja haluan todeta ainoastaan, että komissio on yhtä närkästynyt asiasta kuin ne rannikon asukkaat, joita tämä Ranskan rannikolla sattunut katastrofi ensisijaisesti koskettaa, ja myös kaikki eurooppalaiset - eivätkä ainoastaan eurooppalaiset - vastaavissa tilanteissa. Komissio toi välittömästi julki solidaarisuutensa ja se on pyrkinyt kaikin käytössään olevin keinoin torjumaan omalta osaltaan tämän tapauksen murheellisia seurauksia. Mielestäni ei kuitenkaan riitä, että torjumme seurauksia, vaan meidän täytyy esittää ratkaisuja ja tehdä ehdotuksia, joiden ansiosta voisimme mahdollisimman hyvin välttyä vastaisuudessa tällaisilta tapauksilta. Ympäristön osalta minun on sanottava, että ympäristöasioista vastaava komission jäsen Wallström perusti heti haaksirikon jälkeen ympäristökriisiryhmän yhteistyössä Ranskan viranomaisten kanssa ja heidän pyynnöstään. Tämä ryhmä asetti meren pilaantumista käsittelevän yhteisön työryhmän ja tarjosi Ranskan viranomaisille parhaita eurooppalaisia saastumisen torjunnan asiantuntijoita. Komissio oli niin ikään mukana sijoittamassa saastumisen torjunnassa käytettäviä välineitä onnettomuuspaikalle ja koordinoimassa niiden unionin jäsenvaltion toimintaa, jotka ovat toimittaneet paikan päälle yli kilometrin verran kelluvia esteitä. Koordinointi ja saadut tulokset merkitsevät mielestämme tiettyä edistystä ja saavutusta siinä mielessä, että on olemassa todellista eurooppalaista yhteisvastuuta. Tämä asiaintila on osittain komission monivuotisen työn tulosta. Tämän työn seurauksena muun muassa luotiin yhteisön järjestelmä, johon kootaan kaikki tiedot yhteisössä käytettävistä keinoista tällaisen saastumisen torjumiseksi, perustettiin yhteisön työryhmä ja rahoitettiin yhteisesti hanke, jossa annetaan koulutusta ja parannetaan saastumisen torjumiseksi kehitettyjä tekniikkoja Euroopan unionissa. Hätätilanteita koskevan ehdotuksen lisäksi on välttämätöntä, että pitkällä aikavälillä kyetään myös torjumaan muita vastaavanlaisia katastrofeja. Näin ollen komissio on ilahtunut siitä, että Euroopan parlamentti on ensimmäisessä käsittelyssä suhtautunut myötämielisesti päätösluonnokseen sellaisen oikeuskehyksen luomiseksi, jonka ansiosta voidaan parantaa yhteistyötä satunnaispäästöjen aiheuttaman pilaantumisen torjumiseksi. Komissio toivoo, että tämän tekstin lopullista hyväksymistä parlamentissa ja neuvostossa voidaan jouduttaa viimeaikaisten tapahtumien takia ja että näin ollen nykyinen pattitilanne laukeaisi. Haluan kuitenkin sanoa kuljetusten osalta, että Erikan haaksirikko nostaa uudelleen esille ongelman, joka liittyy merionnettomuuksien ehkäisemiseen ja tarkemmin sanottuna saastuttavien tuotteiden kuljetusten turvallisuuteen. Tässä tapauksessa kyse on merikuljetuksista. Tällä alueella mielestäni on välttämätöntä ensiksikin korostaa, että Euroopan unioni ei suinkaan ole ollut joutilaana vuonna niin ikään Ranskan rannikolla tapahtuneen Amoko Cadizin kuuluisan haaksirikon jälkeen. Meidän pitää kenties tosin kysyä itseltämme, eikö pitäisi tehdä enemmän ja eikö meidän näin ollen pidä tehdä enemmän. Kuuden viime vuoden aikana on annettu noin yhteisön asetusta ja direktiiviä. Tämä lainsäädäntö on vielä tuoretta. Jäsenvaltioilla on nyt oikeusperusta, jonka avulla ne voivat taistella mukavuuslippuja vastaan ja myös kaikkia niitä vastaan, jotka eivät noudata niiden turvallisuusvaatimuksia. Jäsenvaltioiden tehtävänä on nyt osoittaa, että niillä on poliittista tahtoa antaa merenkulkuviranomaisilleen tarvittavat resurssit, jotta nämä voivat valvoa ja soveltaa yhteisön sääntöjä, soveltaa jo hyväksyttyjä yhteisön sääntöjä ja vaatia niiden asianmukaista täytäntöönpanoa. Komission täytyy myös ilman muuta valvoa sitä, että näitä sääntöjä sovelletaan yhdenmukaisesti kaikissa jäsenvaltioissa. Erikan haaksirikon osalta Ranskan viranomaisten toteuttaman, onnettomuuden syitä käsitelleen alustavan tutkimuksen tulokset on jo toimitettu komissiolle. Raportti osoittaa, että valvonta on tässä tapauksessa ollut - kauniisti sanottuna - pintapuolista. Minun on sanottava, että komissio on omalta osaltaan joulukuuta jälkeen ottanut yhteyttä Italian satamatarkastuksista vastaaviin viranomaisiin sekä Erikan viimeaikaisista luokituksista vastanneeseen RINA-luokituslaitokseen saadakseen niiltä selvityksen Erikan valvontatoimista. Komission täytyy itse asiassa selvittää, sovelsivatko paitsi satamavaltio Italian viranomaiset niin myös RINA-luokituslaitos tässä asiassa asianmukaisesti yhteisön direktiivejä. Arvoisa puhemies, tämä selvitys on välttämätön, jotta direktiivejä voitaisiin tulevaisuudessa hioa ja jotta voisimme tällä tavoin parantaa työtämme. Haluan joka tapauksessa ilmoittaa parlamentille, että komissio toteuttaa ensi kuun päivänä erityisen tarkastuskäynnin RINA-luokituslaitoksessa ja ryhdymme tarkastuskäynnin jälkeen tehtävien johtopäätösten perusteella asianmukaisiin toimiin. Kun sanon, että "ryhdymme asianmukaisiin toimiin", niihin sisältyy mahdollisuus poistaa RINA-luokituslaitos komission hyväksymien laitosten luettelosta. Hyvät jäsenet, komissio esitti vastaavanlaisen pyynnön myös Maltan merenkulkuviranomaisille - Erika purjehti Maltan lipun alla -, ja minun on sanottava, että he ovat tähän asti olleet erittäin yhteistyöhaluisia. Kaikkien näiden tutkimusten tuloksia ennakoimatta - miten haaksirikko tapahtui, mitkä ovat perimmäiset syyt ja miten niin RINA-luokituslaitoksen kuin Italian satamaviranomaistenkin tarkastuksissa on menetelty -kaikki kuitenkin viittaa siihen, että Erikan onnettomuudessa on tullut ilmi useita kysymyksiä, joita on syytä pohtia tarkasti ja jotka - mielestäni - pakottavat meidät toimimaan erittäin nopeasti. Hyvät jäsenet, komissio oli jo laatimassa tiedonantoa merenkulun ja satamien turvallisuudesta. Nämä tapaukset epäilemättä kuitenkin pakottavat meidät nopeuttamaan tiedonannon antamista ja keskittymään ennen kaikkea vaarallisten ja saastuttavien tuotteiden, erityisesti öljyn, kaasun tai kemikaalien, kuljetukseen. Tätä asiakirjaa täydentää joukko lainsäädäntöehdotuksia, joilla pyritään parantamaan meriturvallisuutta yhteisön aluevesillä. Komissio aikoo hyväksyä sen ennen tämän vuoden kesäkuuta, niin että toimenpide-ehdotuksista voidaan alkaa keskustella niin täällä parlamentissa kuin neuvostossakin vuoden jälkipuoliskolla eli Ranskan puheenjohtajakaudella. Tiedonannon sisällön osalta ehdotamme toimenpiteitä pääasiassa seuraavilla alueilla: Ensiksikin on tehostettava riskialusten valvontaa riippumatta siitä, minkä lipun alla ne purjehtivat - vaikka tilastotiedot puhuvatkin omaa kieltään: satamatarkastuksissa Euroopan unionin jäsenvaltion lipun alla purjehtivia aluksia tarkastetaan noin , kussakin tarkastuksessa. Maailman keskiarvo on noin , Euroopan satamissa tehdyissä tarkastuksissa. Maltan lipun alla purjehtivien alusten - kuten Erikan - osalta luku on , ja muun lipun alla purjehtivien alusten osalta vieläkin korkeampi. Valvontaa tehostaaksemme aiomme muuttaa nykyisiä direktiivejä, jotka koskevat luokituslaitoksia, alusten valvontaa satamissa ja tarkastusten tiheyttä, ja suhteuttaa ne siihen, mikä on aluksen ikä ja minkä lipun alla se purjehtii. Me kaikki tiedämme, että autot on neljän ensimmäisen vuoden jälkeen katsastettava vuosittain. Alusten osalta tilanne ei valitettavasti kuitenkaan ole tämä. Haluamme edistää näitä toimia - jotka sitä paitsi on sisällytetty IMOssa äskettäin tehtyihin kansainvälisiin sopimuksiin SOLAS-sopimuksen ja MARPOL-sopimuksen kautta - ja tehdä niistä pakollisia. Toiseksi on edistettävä ympäristön kannalta turvallisten öljytankkerien käyttöä eurooppalaisissa satamissa. Toisin sanoen, että satamiimme saapuvat öljytankkerit muutettaisiin vähitellen kaksoisrunkoisiksi yksirunkoisten sijasta, sillä niihin liittyy onnettomuustapauksissa suurempi saastuttamisriski. Olisi ryhdyttävä toimiin, jotta voitaisiin nopeuttaa yksirunkoisten öljytankkerien asteittaista poistamista käytöstä, kuten Yhdysvalloissa on parhaillaan tapahtumassa. Tällöin vältämme myös erään nykyisin olemassa olevan vaaran: sen, että öljytankkerit, jotka eivät voi saapua Yhdysvaltojen satamiin, ohjataankin eurooppalaisiin satamiin. Kolmanneksi, hyvät jäsenet, tiedonannossa käsitellään monimutkaista ja arkaluonteista kysymystä, joka liittyy vastuuseen ja vahingonkorvauksiin katastrofista johtuvissa saastumistapauksissa. Komissio aikoo selvittää nykyiset oikeudelliset kiemurat ja tehdä ehdotuksia asianosaisten vastuun ylärajojen nostamiseksi ja lisäksi ottaa uusia osapuolia mukaan vastuuketjuun, joka nykyisin on käytännöllisesti katsoen täysin laivanvarustajien, laivojen omistajien harteilla. Tarkemmin sanottuna aiomme luoda järjestelmän, jonka avulla voidaan määritellä lastin omistajan tai liikenteenharjoittajan vastuu ja vaatia sitä - se, että on olemassa mukavuuslippulaivojen omistajia, johtuu itse asiassa siitä, että rahtaajat eivät kiinnitä huomiota käyttämiensä alusten laatuun -, ja lisäksi korottaa laivanvarustajien vakuutusmaksua aluskohtaisten vakuutusten kokonaissummassa. Lopuksi komissio aikoo jatkaa pyrkimyksiään avoimuuden parantamiseksi Euroopan aluevesillä purjehtivien alusten laadun osalta. Tältä osin komissio pyrkii nopeuttamaan Equasix-järjestelmän käyttöönottoa, niin että meillä olisi tämän vuoden toukokuusta lähtien kansainvälisen laivaston tilannetta koskeva reaaliaikainen tiedotusjärjestelmä. Tätä ohjelmaa toteutetaan yhteisymmärryksessä Ranskan viranomaisten kanssa ja sen avulla voidaan saada reaaliaikaiset ja kattavat tiedot eri alusten tilanteesta, puhumattakaan miehistön koulutuksesta, joka sekin on tärkeä osa-alue. Hyvät jäsenet, totean lopuksi, että emme puhu tässä vain Erikan katastrofista ja siitä, mitä tähän mennessä on tehty, vaan teemme johtopäätöksiä, jotta voisimme vastaisuudessa välttyä tällaisilta katastrofeilta. Meidän täytyy taata meriturvallisuussääntöjen tehokas soveltaminen. Kansainvälisellä merenkulkujärjestöllä - kuten me kaikki tiedämme - ei ole kykyä valvoa eikä tehdä pakollisiksi sääntöjä, joita ovat allekirjoittaneet sellaiset jäsenvaltiot, jotka usein unohtavat tehdyt sitoumukset tai katsovat läpi sormien - kauniisti sanottuna - allekirjoittamiaan sopimuksia. Toiseksi meidän täytyy edelleen pyrkiä lisäämään Euroopan merenkulkualan kilpailukykyä, sillä kyse on toimintakykyisestä ja erittäin turvallisesta alasta, ja ylläpitää vaatimustasoa, mutta meidän täytyy myös mukavuuslippulaivojen osalta kyetä torjumaan sellaisia väärinkäytöksiä, joita niiden suojissa tapahtuu. Lopuksi, hyvät jäsenet, meidän täytyy taistella sitä vastaan, että jotkin laivanvarustajat, jotkin rahtaajat, jotkin jäsenvaltiot, jotkin yhteisöt, jotkin merenkulun toimijat saattavat vastuuntunnottomuudellaan luontomme vaaraan ja voivat aiheuttaa katastrofeja, joista Ranskan rannikolla juuri sattunut katastrofi valitettavasti on yksi esimerkki.  Arvoisa puhemies, puhun sekä PPE:n puolesta että Bretagnen edustajana, jolle nämä tapahtumat kuuluvat suoraan ja joka on niistä suoranaisesti järkyttynyt. Olemme yhdessä Françoise Grossetêten ja PPE:n kanssa jättäneet päätöslauselmaesityksen. Meillä on nyt tänään kompromissiesitys, ja olen siitä iloinen. Erika-tankkerin haaksirikko on todellakin Euroopan asia, toisaalta siksi, että se saastuttaa muutamia Euroopan kauneimmista hiekkarannoista aiheuttaen hyvin vakavia seurauksia matkailulle, merestä elantonsa saaville ja ympäristöaktivisteille, ja toisaalta siksi, että kyseessä on sääntely ja valvonta, jotka ovat selvästi Euroopan laajuisia. On melko varmaa, ettei tällainen katastrofi olisi voinut tapahtua Yhdysvaltain pitkillä rannikoilla. Miksi ei? Siksi, että amerikkalaiset ottivat oppia Exxon Valdezin haaksirikosta ja laativat vuonna Oil Pollution Act -nimisen lain, jossa painotetaan enemmän vastuuta, koska sen perusteella rahtaaja voidaan asettaa vastuuseen, ja joka on samalla velvoittavampi ja ennen kaikkea paremmin valvottu erilaisten säännösten ja muun muassa amerikkalaisen rannikkovartioston ansiosta. Jos meillä olisi ollut tällaisia säännöksiä toistan tämän , katastrofilta olisi varmasti vältytty. Tämän vuoksi olemme sitä mieltä, että sovellettavia tekstejä on tarkistettava ja varsinkin vuoden pöytäkirjaa, jolla rahtaajat, tässä tapauksessa öljysäiliöaluksen rahtaaja, vapautetaan kaikesta vastuusta. Mutta jos rahtaaja vapautetaan vastuusta, niin öljy-yhtiöt tietysti valvovat entistä vähemmän. Säännöksiä on siis tarkistettava, ja arvoisa komission jäsen, kiitän teitä siitä, että viittasitte kaikkiin tämänhetkisiin puutteisiin Euroopan säännöksissä. Lisäksi meidän on vahvistettava erityisesti valvontaa, kuten sanoitte: sen valtion valvontaa, jonka lipun alla laivat liikennöivät, ja luokituslaitosten valvontaa. Sanoitte, että RINA on komission hyväksymä italialainen luokituslaitos. Millä ehdoilla tämä hyväksyntä tapahtuu? Mitkä ovat luotettavuuden takeet? Aiotte lähettää valtuuskunnan. Odotamme sen tuloksia hyvin kiinnostuneina. Merenkulkuviranomaisten suorittamia tarkastuksia ja Euroopan satamavalvontaa on myös vahvistettava. On muistutettava, että meillä on Pariisin yhteisymmärryspöytäkirja, jossa määrätään vähimmäisvalvonnasta ja jonka mukaan kyseisen maan merenkulkuviranomaisten on tarkastettava neljäsosa Euroopan satamissa käyvistä aluksista. Tätä velvoitetta ei noudateta sen paremmin Ranskassa kuin monissa muissakaan Euroopan maissa. Miksi ei? Mitä johtopäätöksiä komissio on tästä jo tehnyt tai valmistautuu tekemään? Mielestäni myös rahtaajan ja tässä tapauksessa öljysäiliöaluksen rahtaajan vastuulla olevaa valvontaa on vahvistettava. Jos hänellä on taloudellinen vastuu, valvontaa harjoitetaan varmasti enemmän. Lopuksi merenkulkuviranomaisten toimintaa on sovitettava yhteen, jotta saadaan aikaiseksi Yhdysvaltain rannikkoja valvovaa rannikkovartiostoa vastaava eurooppalainen järjestelmä.  Haluaisin ensiksi kiittää ryhmäni ympäristöasioita käsitteleviä kollegoja, jotka lähestyivät tätä ongelmaa yhdessä liikenneasioita käsittelevän ryhmän kanssa. Tämä katastrofi koskee sekä liikennettä että ympäristöä, eikä se rajoitu vain jommallekummalle alueelle. Keskustelemme jälleen kerran parlamentissa taas yhdestä merionnettomuudesta. Voisin luetella tällä alalla sattuneet onnettomuudet niiden vuoden ajalta, jolloin olen ollut parlamentissa, mutta minulla on vain kolme minuuttia aikaa. Nyt on varmastikin korkea aika, että niin jäsenvaltiot kuin myös se hampaaton tiikeri, jota Kansainväliseksi merenkulkujärjestöksi kutsutaan, ja - viimeisenä muttei suinkaan vähäisimpänä - öljy-yhtiöt ja tankkerien omistajat kantavat oman vastuunsa ja pyrkivät estämään nämä vuosi toisensa jälkeen toistuvat ekologiset ja inhimilliset murhenäytelmät. Miten monta Erikaa meidän täytyy vielä kestää, ennen kuin valtaapitävät ottavat käyttöön todellisen satamavaltioiden harjoittaman valvonnan kaikkialla Euroopan unionissa eikä vain sen tietyillä alueilla? Miten paljon saastetta meidän täytyy vielä kestää, ennen kuin alalla otetaan käyttöön tankkereita, joissa on erilliset säiliöt ja kaksoispohjat? Miten monen merilinnun täytyy vielä kuolla, ennen kuin laivanvarustajat lakkaavat puhdistamasta säiliöitään merellä, mikä, kuten päätöslauselmassamme todetaan, saastuttaa paljon enemmän kuin yksikään Erikan tyyppinen onnettomuus? Vaikka myönnänkin, että esimerkiksi satamavaltioiden harjoittaman valvonnan ja miehistöä koskevien vähimmäisvaatimusten alueella on edistytty jonkin verran, tilanne on edelleen edesmenneen kollegamme Ken Stewartin sanoja lainatakseni se, että "häpeälliset alukset purjehtivat Euroopan unionin aluevesille ja sieltä pois: ruosteiset saavit, joissa on huono miehistö". Jäsenvaltioiden täytyy toimia nopeasti ja päättäväisesti. Hallitustemme täytyy antaa tarvittavat määrärahat, jotta valvonta olisi tehokasta, ja niiden täytyy myös lakata vitkastelemasta, kun on kyse meriturvallisuudesta. Erika ei vaatinut ihmishenkiä, mutta se on ehkä tuhonnut monen ihmisen elannon. Aivan niin kuin Sea Empress, aivan niin kuin Braer. On aivan varmaa, että kaikki kolme alusta jättivät jälkeensä ympäristötuhon. Ryhmämme tuntee myötätuntoa Bretagnen asukkaita kohtaan, joiden alueen tämä onnettomuus on pilannut, aivan niin kuin ryhmäni tunsi edellisillä kerroilla myötätuntoa Länsi-Walesin ja Shetlandinsaarten asukkaita kohtaan. Eikö nyt ole korkea aika lakata ottamasta osaa ja ryhtyä jakamaan täytäntöönpanoilmoituksia, jotta pääsisimme eroon näistä häpeällisistä aluksista ja merellä olisi turvallista? Muuten joudumme vielä myöhemmin tänä vuonna keskustelemaan uudesta päätöslauselmaesityksestä, kun jälleen yksi mukavuuslipun alla purjehtiva tankkeri valitettavasti uppoaa ja valuttaa raakaöljyn mereen. Päätöslauselmien aika on ohi. Tarvitsemme nyt toimintaa. Pelkäänpä, että neuvosto ei valitettavasti taaskaan pysty toimimaan ja että me joudumme tulevaisuudessa keskustelemaan jälleen yhdestä meri- ja ympäristökatastrofista.  Arvoisa puhemies, joka kerta, kun sattuu tällainen onnettomuus, sanotaan, ettei se saa enää toistua. Tosiasiassa emme voi koskaan estää tällaisia onnettomuuksia merellä, mutta meidän kaikkien täytyy ottaa opiksemme aina, kun tällaisia onnettomuuksia sattuu, ja soveltaa saamiamme opetuksia niin, että voimme vastaisuudessa vähentää riskejä. Erikan onnettomuus oli vakava erityisesti Bretagnen asukkaille, jotka kärsivät siitä eniten, mutta se oli tuhoisa myös eläimille suuressa osassa Eurooppaa. Jotkut sanovat, että se oli kaikkien aikojen pahin onnettomuus tuon Euroopan osan linnuille. Royal Society for the Protection of Birds arvelee, että jopa lintua, pääasiassa kai etelänkiisloja, on saattanut menehtyä. Monet meistä ovat varmaankin nähneet riipaisevia ja järkyttäviä kuvia siitä, miten eläinlääkintäviranomaiset lopettivat öljyn tahrimia lintuja. Me kaikki haluamme aluksille mahdollisimman korkeat standardit riippumatta siitä, minkä lipun alla ne purjehtivat. Meidän täytyy valvoa sääntöjä ja varmistaa "saastuttaja maksaa" -periaatteen noudattaminen, niin että sekä alusten käyttäjiä että öljy-yhtiöitä painostettaisiin sakkojen ja joidenkin kannustimien avulla ottamaan käyttöön parhaita käytäntöjä. Olen samaa mieltä kaikesta siitä, mitä komission jäsen sanoi puheenvuorossaan, mutta kysyisin, miten kauan kestää varmistaa, että ryhdytään toimiin ja ongelma ratkaistaan hänen ehdottamallaan tavalla. Hänen täytyy poliitikkona muistuttaa virkamiehilleen, miten vaikeaa olisi, jos hän joutuisi palaamaan parlamenttiin vuoden kuluttua ja jos sattuisi vastaavanlainen, yhtä tuhoisa onnettomuus, jos osa hänen tänään ehdottamistaan toimista jäisi pelkästään kauniiksi sanoiksi eikä hänellä olisi ollut mahdollisuutta toteuttaa niitä. Sen mahdollisuuden, että lähitulevaisuudessa sattuisi tällainen onnettomuus, pitäisi ihmeellisesti kirkastaa hänen ja hänen virkamiestensä ajatukset.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, toin teille pienen lahjan: tässä on öljypaakku eräältä Noirmoutier-saaren asukkaalta, joka kirjoittaa minulle seuraavasti: "Jokainen nousuvesi jättää rannalle kerroksen Erikasta valunutta raskasta polttoöljyä. Jokaisen nousuveden aikana vapaaehtoiset, sotilaat ja palomiehet poistavat valtavia paakkuja tätä tahmeata ja paksua mustaa öljysoraa. Milloin täällä on taas puhdasta ja tämä tuhoisa onnettomuus on ohi?" Erika-tankkerin onnettomuus, kuten myös venäläisaluksen onnettomuus Turkin rannikolla, on todellakin asia, jota emme voi hyväksyä emmekä suvaita aikana, jona korkea teknologia on kehitetty huippuunsa. Vielä sietämättömämmäksi onnettomuuden tekee se, että se tapahtui vuotta Amoco Cadizin onnettomuuden jälkeen, kun jo useaan otteeseen oli toistettu " ei enää koskaan!" . Poliitikkojen eli siis meidän vastuullamme on taata merenkulun turvallisuus. Meidän on todella taattava kansalaisille, että tällainen onnettomuus ei toistu. Teitä kuunnellessamme, arvoisa komission jäsen, turhauduimme kuitenkin hieman, koska näihin asioihin perehtyneet tietävät jo, että komissio ja parlamentti valmistelivat muistaakseni vuonna hyvin mielenkiintoisen tekstin, joka sisälsi jo kaikki liikennevaliokunnan tänään esittämässä päätöslauselmassa olevat ehdotukset. On nimittäin totta, että tästä asiasta on puhuttava ja sitä on toistettava: Erikan onnettomuus oli tarpeeton katastrofi. Tästä syystä Euroopan unionin on kiireellisesti käynnistettävä merenkulkua koskevien direktiiviensä perinpohjainen tarkistaminen niiden sitovuuden lisäämiseksi ja selkeän ja täsmällisen lastien omistajien vastuujärjestelmän luomiseksi. On syytä tietää, että esimerkiksi Shell ja British Petroleum olivat kieltäytyneet käyttämästä Erika-tankkeria öljykuljetuksiinsa. Miksi näin ollen ei rahtaajana ollutta Total-yhtiötä aseteta vastuuseen? Teidän on määrättävä ehdotuksissanne myös kaksoislaidoituksesta ja siitä, että öljyn pumppaamista mereen koskevaa kieltoa ryhdytään lopultakin noudattamaan. On perustettava eurooppalainen valvontaryhmä, joka pystyy valvomaan tarkasti ja tehokkaasti alusten kuntoa. Lisäksi Euroopan unionin on yhtä kiireellisesti ryhdyttävä uudistamaan IMOa. Mitä höytyä on säätää sitovia direktiivejä, jos sitten suurin osa aluksista tekee mitä tahtoo heti merelle päästyään? Lopuksi, hyvät naiset ja herrat, ajattelen liikuttuneena kaikkia niitä vapaaehtoisia, luonnon ja lintujen ystäviä, jotka ovat oma-aloitteisesti ja jalomielisesti tulleet paikan päälle auttamaan öljyn tahrimia lintuja ja jotka ovat järjestäneet niiden pelastuksen käytettävissä olevin keinoin. Voin esittää todisteita tästä merkittävästä työstä. Tiedätte varmasti, että noin lintua kuolee tämän öljytuhon vuoksi, joka on vakava ja käytännössä ennen kokematon ekologinen katastrofi. Tiedätte myös hyvin, miten vaikeata nykyään on suojella eläinlajeja ja miten vaikeata on säilyttää elinympäristöjä. Tältä osin te, arvoisa komission jäsen, ette puhunut mitään siitä, miten komissio aikoo tukea luonnon ja ympäristön tasapainon palautumista. Sanottakoon vielä kerran, että syyllistä ei pystytä selvästi osoittamaan. Toistaiseksi luonto jää aina tappiolle.  Arvoisa puhemies, ryhmäni pyysi tämän keskustelun järjestämistä, jotta parlamentillamme olisi tilaisuus ilmaista solidaarisuutensa niille, jotka ovat joutuneet kärsimään tästä ekologisesta katastrofista, josta on ollut vahinkoa yhtä aikaa heidän taloudelliselle toiminnalleen ja heidän tunnepitoiselle suhteelleen luonnonympäristöönsä. Sallinette, että toivotan tässä yhteydessä Morbihanin departementin kansalaisten perustaman "Marée noire" -järjestön edustajan Javette-Le Besquen tervetulleeksi yleisölehterillemme. Monet ranskalaiset ja muiden Euroopan maiden vapaaehtoiset ovat osoittaneet solidaarisuuttaan auttamalla uhreja paikan päällä. Meidän on Euroopan parlamenttina osoitettava solidaarisuuttamme siten, että järjestämme ensinnäkin välittömästi hätäapua öljytuhosta kärsiville perheille ja vaadimme samalla merenkulun turvallisuutta koskevien sääntöjen ja standardien laadun parantamista eurooppalaisella ja kansainvälisellä tasolla siten, että niissä määrätään paljon useammin toteutettavista tarkastuksista ja selvästi ankarammista rangaistuksista sääntöjen rikkojille. Meidän ehdotuksemme koskevat erityisesti öljysäiliöalusten ikää. Viime vuonna tarkastettujen ja sääntöjenvastaisiksi todettujen alusten joukossa oli vähintään vuotta vanhaa alusta, joista jotkin olivat jopa yli -vuotiaita tai vieläkin vanhempia. Tätä ei voida enää sallia. Toinen asia on mukavuuslippulaivat. Kansainvälisen merenkulkujärjestön mukaan yli prosenttia vuonna haaksirikkoutuneista aluksista purjehti mukavuuslipun alla, joka symboloi voitontavoittelua ja ihmisten hyväksikäyttöä turvallisuuden kustannuksella. Tätä ei voida enää sallia. Lopuksi avoimuuden puute. Vastuuketju, omistajien henkilöllisyys ja todelliset päättäjät on salattu kaikin keinoin. Tätä ei voida enää sallia. Kaikilla näillä tasoilla meidän on saatava aikaiseksi todellisia ja merkittäviä muutoksia, joihin kuuluu määräajan asettaminen uusien standardien noudattamiselle kaksoislaidoitus mukaan luettuna, mitä ilman alukset eivät saisi lupaa ankkuroitua jäsenvaltioiden satamiin tai purjehtia jäsenvaltioiden aluevesillä. Meidän on myös tiukennettava sekä merikelpoisuustodistusten antamista että alusten kunnon ja kunnossapidon valvontaa. Lopuksi meidän on päästävä siihen, että kaikki katastrofista vastuussa olevat osallistuvat vahinkojen korvaamiseen. Ajattelen tässä yhteydessä erityisesti Total-Fina-ryhmää. Arvoisa puhemies, Euroopan unioni voi kehittää samaa asennetta kansainvälisessä merenkulkujärjestössä. Siten se osoittaa hyödyllisyytensä suurelle yleisölle, joka odottaa tällä kertaa selviä ja konkreettisia toimia.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, haluaisin Ranskan Atlantin rannikon ja Vendéen edustajana ilmaista aluksi Erika-tankkerin aiheuttamien öljytuhojen uhreiksi joutuneen väestön raivon tunteen sellaisia onnettomuuksia kohtaan, joiden syynä ei ole myrskyn tapainen luonnonmullistus, joka myös on vastikään koetellut meitä, vaan rikos. Katastrofi synnytti välittömästi suurenmoisen solidaarisuusliikkeen: paikallisen, kansallisen, hallitustenvälisen solidaarisuusliikkeen. Onnettomuuden uhriksi joutunut väestö, ne, jotka ovat menettäneet kaiken, varsinkin merestä elantonsa saavat ja matkailun piirissä työskentelevät, ne, joiden työ on vaarantunut useiksi vuosiksi, odottavat paitsi sitä, että saastuttajat korjaavat aiheuttamansa vahingot, myös sitä, että tästä onnettomuudesta olisi se hyöty, että tulevaisuudessa pyritään kaikin keinoin estämään vastaavien rikosten uusiutuminen. Maksamme nyt ilmiselvästi välinpitämättömyydestämme. Koska valtiomme katsoivat yhteisön siunaamana, että ne eivät enää tarvitse omaa kauppalaivastoaan, ja päästivät laivanrakennuksen vankan taitotiedon katoamaan, emme enää pysty selvittämään täsmällisesti alusten alkuperää, ja vesillämme purjehtii mukavuuslippujen alla selviä romualuksia monikansallisten yritysten lyhyen aikavälin eduntavoittelun vuoksi. Vastuuttomuuden, vastuuttomien rahtaajien, tuntemattomien laivanvarustajien ja mukavuuslupalaitosten leviäminen on ehdottomasti saatava kuriin. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin erittäin sekava. Näitä asioita on tietysti käsiteltävä kansainvälisellä tasolla, mutta IMOn nykyiset kansainväliset säännöt ovat pitkälti riittämättömiä ja aivan liian sallivia, eivätkä omat maamme tai yhteisö ole pyrkineet sinnikkäästi tiukentamaan niitä aiemmista katastrofeista huolimatta. Hiilivetypäästöjen vastainen kansainvälinen rahasto, FIPOL, on toki olemassa, mutta se välttelee vastuuta ja toimii täysin riittämättömällä tasolla, mihin olisi puututtava. Mukavuuslippulaivoja on tarkasteltava ehdottomasti IMOssa. Yhteisön jäsenvaltioiden on tehtävä asiasta tarvittavat aloitteet. Muistutan, että Erika purjehti unionin jäsenyyttä hakeneen maan lipun alla. On myös olemassa yhteisön direktiivejä, mutta niitä joko ei sovelleta tai sovelletaan harvoin kansallisten tarkastajien puutteen vuoksi. Tämä puute on korjattava kiireellisesti. Merenkulun turvallisuutta koskevaa direktiiviä on valmisteltu jo monia vuosia, mutta se etenee hyvin hitaasti. Tällä alalla komissio on ollut anteeksiantamattoman toimeton ja jättänyt täyttämättä velvollisuutensa, mitä emme voi hyväksyä. On ehdottomasti aikaistettava tätä keskeistä asiaa koskevan komission tiedonannon esittämispäivämäärää, jota on jatkuvasti lykätty ja joka on nyt määrätty heinäkuulle. Asetettavien perussäännösten on oltava erittäin selviä ja tiukkoja. Mainitsisin kolme tällaista säännöstä, joita ryhmämme pitää ensisijaisina. Ensinnäkin öljylastien omistajien vastuu on määriteltävä selvästi, ja öljypäästöjen uhrien on voitava ehdottomasti vedota siihen. Paras ennaltaehkäisykeino tulevaisuudessa on se, että rahtaajat saavat raskaan siviili- ja rikosoikeudellisen tuomion ja joutuvat maksamaan suuret korvaukset, jos ne eivät noudata turvallisuusstandardeja valitsemillaan aluksilla. Toiseksi yhteisön vesillä purjehtivilta öljysäiliöaluksilta on edellytettävä kaksoislaidoitusta mahdollisimman pian sen asemesta, että asia lykätään epämääräiseen tulevaisuuteen. Kolmanneksi yhteisön vesillä purjehtivien alusten ikärajasta on päätettävä pikaisesti. Se voisi olla korkeintaan vuotta. Jos riittävän selvää, tiukkaa ja ehdotonta yhteisön sääntelykehystä ei saada aikaiseksi, jäsenvaltioiden olisi voitava halutessaan laatia itselleen vastaava kehys väestönsä ja alueensa suojelemiseksi, noudattaen Yhdysvaltain esimerkkiä, joka Exxon Valdezin onnettomuudesta viisastuneena vaati kaksoislaidoituksen ja karkotti vesiltään kaikki yli vuotta vanhat alukset. Näin siis Yhdysvallat kielsi Erika-tankkerilta pääsyn omille vesilleen. Jos yhteisö olisi tehnyt saman, tuhoisa katastrofi olisi voitu välttää. Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, huolehtikaamme siitä, että tällä kertaa tästä asiasta todella opitaan jotakin, joka kestää senkin jälkeen, kun tiedotusvälineiden ja parlamentin jäsenten tunteet ovat laantuneet.  Arvoisa puhemies, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino ja Tanio ovat kaikki synkkiä muistoja herättäviä nimiä. Ja nyt Erika. Minkä vuoro on seuraavaksi? vuotta Amoco Cadizin jälkeen tämä vaikka kuinka mones öljykatastrofi, joka on seitsemäs vuoden jälkeen, osoittaa toinen toistaan seuraavien hallitustemme vastuuttomuuden. Atlantin puoleinen länsirannikko maksaa jälleen kalliin hinnan niiden toimintakyvyttömyydestä ja peräytymisestä monikansallisten yritysten edessä. On vaikea ymmärtää, miksi ranskalaiset ja eurooppalaiset sallivat sen, minkä amerikkalaiset ovat kieltäneet, ja miksi Eurooppa, joka säätää yleensä niin valveutuneesti ympäristöalan lakeja, on ajautunut umpikujaan merenkulun turvallisuudessa. Tulos on tässä. Erika, Maltan lipun alla purjehtinut alus, paikasta toiseen kulkeva hylky, joka on luokiteltu vaarallisimpien öljysäiliöalusten joukkoon, on saastuttanut rannikkomme yli kilometrin pituudelta, mikä on paljon vakavampi kuin Amoco Cadizin aiheuttama onnettomuus. Loire-Atlantique-departementtia edustavana jäsenenä voin valitettavasti todistaa tämän. Näillä toistuvilla katastrofeilla ei ole mitään tekemistä luonnon kanssa, niissä ei ole mitään kohtalonomaista. Ne johtuvat ihmisten harkitsemattomuudesta. Kyseessä on todella ekologinen katastrofi. Vain ne, joilla ei ole tietoa kovasta todellisuudesta alueella, ovat voineet epäillä sitä. Kyseessä on myös taloudellinen katastrofi niille kaikille, jotka saavat elantonsa merestä ja matkailusta, kalastajille, osterien ja simpukoiden viljelijöille, suolalammikoiden työntekijöille, kauppiaille ynnä muille. Erikan virheen on jäätävä viimeiseksi. Meidän on aluksi selvitettävä haaksirikko perinpohjaisesti. Emmekö voisi perustaa parlamentin tutkintavaliokuntaa tai lähettää myös parlamentin jäseniä komission hetki sitten mainitsemalle valtuuskunnan matkalle? Sen jälkeen meidän on käynnistettävä kiireellisesti lainsäädäntötyö, jotta ensinnäkin pystytään selvittämään tarkasti kuljetetun lastin ominaisuudet. Asiantuntijoiden mukaan Erikan lastina olleen polttoöljyn olisi nimittäin pitänyt valua pohjaan eikä ajelehtia rannikoille. Jatko onkin tuttua. Seuraavaksi pitäisi ottaa käyttöön luotettava tekninen tarkastus, joka vastaisi Ranskassa olevaa pakollista yli viisi vuotta vanhojen autojen katsastusta. Mukavuuslippulaivojen käyttöä olisi säänneltävä, saastuttavien tai vaarallisten aineiden kuljetuksessa olisi edellytettävä kaksoislaidoitusta ja kehitettävä teknologiaa, jotta mereen joutuneet hiilivedyt pystyttäisiin käsittelemään tai poistamaan. Nämä olisivat mielestäni vähimmäisvaatimukset kolmannen vuosituhannen sarastaessa. Sääntöjen vastaisilta aluksilta olisi kiellettävä pääsy Euroopan vesille, saastuttajien, laivanvarustajien ja rahtaajien vastuu olisi määriteltävä saastuttaja maksaa -periaatteen mukaisesti, merten valvontaa olisi parannettava kaikenlaisen tankkien puhdistamisen estämiseksi, säiliöaluksia olisi valvottava tehokkaasti ja luotettavasti, jäsenvaltioita varten olisi perustettava johdonmukainen luonnonmullistuksia koskeva budjettikohta ja näitä uudistuksia odoteltaessa olisi annettava yhteisön poikkeusapua ja sisällytettävä onnettomuusalueet rakennerahastojen piiriin. Olen myös jättänyt EDD-ryhmän puolesta asiaa koskevan päätöslauselman.  Arvoisa puhemies, viime vuosina koko maailmassa on tapahtunut toistuvasti vakavia tankkerionnettomuuksia, ilman että mainittaviin tai tehokkaisiin vastatoimiin on ryhdytty. Tällä kertaa tilanne on erityisen paha aivan erityisesti myös siksi, että se koskee suurta eurooppalaista valtiota; tapaus, joka voi toistua milloin tahansa. Näiden vaarojen rajoittamiseksi tarvitsemme pikaisesti direktiivin. Aiemmat eivät ilmeisestikään riitä. Ne takaavat - täydellisyyttä vaatimatta - vähintään kolme asiaa: yksikään romutuskypsä tankkeri ja rahtialus ei saa enää koskaan poiketa Euroopan unionin alueella sijaitsevaan satamaan. Kaikki asianomaiset, myös kuljetuksen toimeksiantaja, vastaavat seurauksista, ja näiden asianomaisten on otettava riittävät vakuutukset. Vain siten vahinkoa kärsineillä on mahdollisuus esittää vahingonkorvausvaatimuksia. Meille on oltava kuitenkin selvää, että pitkäaikaista tavoitetta on vielä täydennettävä. Se tarkoittaa, että tarvitsemme koko energianhuoltojärjestelmäämme koskevan todellisen kustannusvastaavuuden.  Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa sanomalla, että olen komission jäsen Palaciolle hyvin kiitollinen selkeästä, kunnollisesta ja myös hyvin päättäväisestä vastauksesta. Oikein paljon kiitoksia siitä. Tämä tarkoittaa myös sitä, että joka tapauksessa pidän suuressa arvossa tiedotetta, jonka hän lähetti tammikuuta, sekä myös toimenpiteitä, joista hän tänään ilmoitti. Erikan katastrofi osoittaa, että kun kansainvälisellä ja yhteisötasolla ei ole kunnollisia liikennettä ja kuljetuksia koskevia säännöksiä, luonto ja ympäristö joutuvat kärsimään siitä. Tapahtunutta vahinkoa, myös ekologisesti katsottuna, on mahdotonta laskea rahassa. Siksi meillä on myös tämä keskustelu kuljetusasioista ja ympäristöasioista vastaavien kollegojen kanssa. Joululoman aikana, kun Alankomaiden tiedotusvälineet kiinnittivät huomiota Erikan onnettomuuteen, katsoin Internetistä, mihin toimenpiteisiin oli mahdollista ryhtyä erityisesti sen jälkeen, kun pääministeri Jospin oli sanonut, että yhteisön on tehtävä enemmän. Ymmärsin siitä, että lainsäädäntöä oikeastaan on riittävästi mutta että ongelmana on se, että valvontaa ei ole. Sallinette minun ottaa esille pari asiaa, jotka myös arvoisa komission jäsen mainitsi lyhyesti. Ensinnäkin, satamavaltioiden harjoittamassa tarkastustoiminnassa prosenttia kaikista laivoista täytyy tarkastaa. Mielestäni tätä prosentin osuutta täytyy noudattaa, mutta lisäksi täytyy huolehtia myös siitä, että tarkastuksia suoritetaan enemmän, eli tätä prosentin osuutta täytyy korottaa. Lisäksi kun tietty laiva ei saa enää olla liikenteessä, silloin ei riitä, että pelkästään tosiasiat tarkastetaan, vaan täytyy myös olla juridinen järjestelmä, jonka osana sanotaan, että liikenteeseen lähteminen ei ole järkevää tai että enää ei saa lähteä lainkaan. Näin ei kuitenkaan ole. Arvoisa puhemies, tässä asiassa on syytä ryhtyä toimiin. Sitten lopuksi, mitä tulee laivoille asetettuihin teknisiin vaatimuksiin, myös kollegani puhuivat juuri siitä, että Yhdysvalloissa laivoissa on täytynyt olla aina kaksoislaidoitus vuodesta lähtien. Olen sitä mieltä, että myös meidän täytyy päästä pitemmälle tässä asiassa ja että Marpol-sopimusta, joka astuu voimaan vuonna , täytyy tarkastella kunnolla. Arvoisa puhemies, sitten täytyy vielä tarkastella kriittisesti Maltan kanssa käytäviä jäsenyysneuvotteluja, ja kiitokseni ja ihailuni niille monille kansalaisjärjestöille, jotka ovat joka tapauksessa ryhtyneet tehokkaasti toimiin pelastaakseen eläimiä.  Arvoisa puhemies, olemme käyneet tätä keskustelua aiemmin jo niin usein. Emme ole kuitenkaan saavuttaneet tähän mennessä mitään ja olemme laiminlyöneet mahdollisuuden yksimielisyyden löytämiseen Euroopan unionissa. Uskon siksi tämänpäiväisen keskustelun merkitykseen vain, jos se, mitä me kaikki tänään sanomme, ja se, mitä te, arvoisa komission jäsen, olette täällä ilmoittanut, löytää todellakin tiensä lainsäädäntöön eli te kaikki sanotte hallitustenne päämiehille ja ministereillenne: tämä teidän on ajettava läpi ministerineuvostossa. Sallikaa minun sanoa aluksi, että puhumme ympäristökatastrofista, jolla on myös taloudellisia vaikutuksia ja joka uhkaa toimeentuloa. Mitä meidän sitten pitää nyt tehdä? En halua palata lainkaan menneisyyteen. Haluan katsoa tulevaisuuteen. Mitä meidän pitää nyt tehdä? Haluaisin sanoa teille yhden asian, mikä meidän on tehtävä. Me tarvitsemme tietenkin kaksoislaidoituksella varustettuja laivoja. Selvä, mutta se on jotakin, joka vaikuttaa tilanteeseen vain keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä. Mitä me tarvitsemme sitten heti? Me tarvitsemme laivoja koskevaa teknistä valvontaa, nimittäin laivoja koskevaa sitovaa teknistä valvontaa joka toinen vuosi, josta saatavaa todistusta ilman yksikään laiva ei saa liikennöidä. Sitä me tarvitsemme Euroopan tasolla ja sitä me tarvitsemme kansainvälisesti, kuten TÜV:tä ja moottoriajoneuvojen katsastusta, joka on tehtävä Saksassa aina joka toinen vuosi. Jos auton omistajilla ei ole katsastustodistusta, he eivät saa ajaa autollaan. Tätä me tarvitsemme laivojen kohdalla. Kolmanneksi tarvitsemme tämän katsastustodistuksen ja vakuutustodistuksen valvontaa satamissa, nimittäin jokaisessa Euroopan unionin satamassa. Jos näitä todistuksia ei ole, laiva pysäytetään, eikä se saa enää lähteä satamasta kaikista satamamaksuista huolimatta. Tästä meidän on oltava yksimielisiä kaikissa Euroopan unionin satamissa Marseillesta Rotterdamin kautta Wilhelmshaveniin ja Cuxhaveniin ja missä laivat sitten ikinä poikkeavatkin satamaan. Neljänneksi tarvitsemme laivanomistajien vastuuvelvollisuutta, ei vain naurettavaa miljoonan dollarin summaa, vaan vähintään miljoonaa dollaria, jotka laivanomistajan on sijoitettava vakuutustodistusta kohden. Sitten tarvitsemme sen maan vastuuvelvollisuutta, jonka lipun alla laiva liikennöi. Me tarvitsemme varmuuden siitä, että maa, jonka lipun alla laiva liikennöi, ottaa kantaakseen vastuun epäselvässä tapauksessa. Tästä tulee erinomaista valvontaa! Voin taata teille, että sitten ne maat, jotka myöntävät laivoille oikeuden käyttää lippuaan, pitävät myös huolen siitä, etteivät joudu vastuuseen. Viidenneksi tarvitsemme takuun siitä, että tätä vaaditaan kaikilta laivoilta Euroopan unionin satamissa ja aluevesillä, muuten myös hakijavaltioissa. Se tarkoittaa, että nämä mainitsemani vaatimukset koskevat kaikkia vesistöjä. Lopuksi tarvitsemme kaikkein tärkeimmän asian: tarvitsemme hyvän muistin, sillä me tulemme puhumaan täällä parlamentissa lähiaikoina entistä useammin lainsäädännöstä. Tulemme puhumaan yhä useammin ympäristöstandardeista. En halua, että tänne tulee silloin joku ja sanoo: nämä vaatimukset johtavat siihen, että menetämme merityöpaikkoja. Ammattijärjestöt tulevat, ja teollisuus tulee. Me tarvitsemme hyvää muistia, hyvät kollegat. Tässä katson monia teistä, jotka ette ole toistaiseksi edustaneet ympäristöliikkeen kärkipäätä. Menkääpä kerran kotiinne ja sanokaa: me emme ole olleet tähän asti huolissamme standardeista. Me tarvitsemme hyvää muistia, kun on kyse siitä, mitä satamissa vaaditaan. Tarvitsemme hyvää muistia sanoessamme: olemme yksimielisiä satamamaksuista ja satamavaatimuksista emmekä pelaa Euroopan unionissa toinen toistamme vastaan. Kun saamme tämän aikaan, asiat ovat parin vuoden kuluttua ehkä jo paremmin!  Arvoisa puhemies, parlamentin jäsen Roth-Behrendt toi esiin useita minun ajatuksistani. Olemme nyt saaneet täydellisen luettelon erilaisista toimista. Mutta kuinka käytämme sitä kriisitietoisuutta, jonka tämä ekologinen katastrofi on saanut aikaan? Vertaan tätä siihen, kun aikaisempi sukupolvi otti käyttöön Plimsoll-merkin, jonka tarkoituksena oli välttää kelvottomiin aluksiin liittyvät vakuutuspetokset. Mihin aikaisempien sukupolvien kriisitietoisuus on kadonnut? Mielestäni meidän on otettava käyttöön parlamentin jäsen Roth-Behrendtin mainitsema sertifiointi, toisin sanoen vihreillä merkeillä tapahtuva säiliöalusten merkintä, jota muutamat Euroopan satamat ovat esittäneet. Meidän on sitä paitsi tarkasteltava kriittisesti luokittelulaitoksia. Mielestäni emme voi hyväksyä niiden menettelyä. Tarvitsemme riippumattomia ja valvottuja menettelyjä. Lopuksi haluan sanoa, että jotkut komission yksiköt pitävät kiellettynä telakkatukena sitä, että maani myöntää ympäristötukea laivanvarustajille, jotka haluavat parantaa ympäristön tasoa. Komissio ei tiedä, mitä sen sisällä tapahtuu. Emme voi hyväksyä sitä, että emme voi toteuttaa komission suuntaviivojen mukaisia ympäristöä parantavia toimia, koska niitä pidetään kiellettynä telakkatukena.  Arvoisa puhemies, hyväksymme GUE/NGL-ryhmän päätöslauselman, koska siinä tuodaan ilmi Total-Fina-yhtiön vastuu tästä ekologisesta katastrofista ja koska kannatan ehdotusta kieltää mukavuuslippulaivat ja yli-ikäisten alusten käyttö tai määrätä kaksoislaidoitus pakolliseksi öljysäiliöaluksissa. Lisäisin vain, että Total-yhtiön pitäisi vähintäänkin rahoittaa kokonaisuudessaan öljykatastrofin suoraan ja epäsuorasti aiheuttamien vahinkojen korjaaminen. Miten vastaavanlaisten onnettomuuksien uusiutuminen voidaan estää ryhtymättä laajamittaisiin toimenpiteisiin suuria öljytrusteja ja myös monia muita tahoja vastaan, jotka ottavat lisävoittojen saamiseksi sen riskin, että maapallosta tulee elinkelvoton? Miten voimme olla suuttumatta siitä, että pankki kieltäytyy paljastamasta Erikan omistajien nimiä vedoten pankkisalaisuuteen, eivätkä hallitukset tee mitään asian hyväksi? Ongelman ydin on se, että kaikki hallitukset ja kaikki Euroopan toimielimet tunnustavat Total-Finan tapaisten suurten trustien ja kaikkien sen kaltaisten yritysten oikeuden haalia mahdollisimman suuria voittoja työntekijöidensä ja ympäristön kustannuksella. Ne tunnustavat yritysten ja pankkien liikesalaisuuden, vaikka sillä suojellaan selvästi rikollisia toimia. Näin ollen parhaimmatkin päätöslauselmat jäävät heikoiksi periaatteellisiksi vetoomuksiksi, joilla ei pystytä estämään suurten trustien vahingontekoa.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kannatan sitä, että tiukennamme määräyksiä, jotka koskevat satamavaltioiden suorittamaa valvontaa ja luokituslaitosten määräyksiä. Meidän on kuitenkin myös muistettava tosiasiat. Säiliöalus Erika tutkittiin kahden viimeisen vuoden aikana neljästi. Tutkimusten määrästä se ei siis voi johtua, vaan kyse on pikemminkin valvontatoimien tehokkuuden varmistamisesta. Olen kuullut viime viikkojen aikana käydyissä keskusteluissa, että jäsenvaltioilla ei ole tarpeeksi rahaa valvonnan toteuttamiseen! Tätä en voi hyväksyä. Jos jäsenvaltiot päättävät yhdessä meidän kanssamme, että prosenttia laivoista tarkastetaan satamavaltioiden suorittaman valvonnan perusteella, heidän on myös annettava valvonnan käyttöön tarvittava henkilökunta! Valvonta on suoritettava lisäksi myös niin, että tarkastaja ei mene vain laivaan ja katsasta, puuttuuko jostakin sammutin, vaan on tehtävä materiaalitarkistuksia, sillä tämä laiva katkesi kahtia ilmeisesti materiaalin liiallisen väsymisen vuoksi. Se voidaan todeta vain, jos valvonta suoritetaan erittäin tehokkaasti. Meidän tavoitteenamme tulisi olla sen varmistaminen, että satamavaltioiden suorittama valvonta ei ole pintapuolista vaan kattaa myös materiaalin. Toiseksi yhdyn myös komission jäsenen viittauksiin ja haluaisin rohkaista häntä jatkamaan tällä tiellä. Jos kävisi ilmi, että yksi tai useampi luokituslaitos on antanut lausuntoja ystävänpalveluksina, ne on poistettava luotettavien luokituslaitosten listalta! Tämä on ainoa pelote sen estämiseksi, että muut luokituslaitokset antavat myös lausuntoja ystävänpalveluksina. Hyvä kollega Roth-Behrendt, meillä on olemassa laivoja koskeva katsastustoiminta. Luokituslaitokset toimivat laivojen katsastajina! On olemassa myös hyviä luokituslaitoksia. Sinä tiedät muutamia hyviä laitoksia ja ranskalaiset kollegamme tietävät muutamia hyviä laitoksia, mutta meidän on katsottava tarkasti, mitkä laitokset nimenomaan eivät täytä vaatimuksia, ja poistettava ne listalta. Viimeinen kohta: meidän tulisi sanoa Maltalle yksiselitteisesti, että jos se haluaa tämän yhteisön jäseneksi, sen on sovellettava liittymiseen asti rekisteröinnissä ja lippuvaltiovalvonnassa standardia, joka todellakin tyydyttää vaatimuksiamme, sillä ympäristö on yhteinen eikä yksi, jonka voimme jakaa!  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, Erika upposi kotini edustalla, se makaa siellä edelleen ruumassaan tonnia polttoöljyä, jonka kohtalosta ei ole tietoa. Se olisi voinut upota muuallakin. Se sattui uppoamaan siellä, eikä Bretagnen, josta olen kotoisin, tarvitse pyydellä anteeksi sitä, että se on maantieteellisesti niemimaa, koska se joutuu usein kärsimään haaksirikoista. Ajattelen ensinnäkin niitä :ta intialaista merimiestä, jotka pelastuivat mutta joista ei puhuta. Katastrofi olisi voinut vaatia kuolonuhreja, ja merenkulun turvallisuus merkitsee ensisijaisesti ihmisten turvallisuutta. Nyt he ovat kaukana. On ihme, jos he ovat pelastuneet. Nyt siis aloitamme taas siitä, mihin vuotta sitten jäätiin Amoco Cadizin tapauksessa: yksi onnettomuus pohjoisrannikolla, toinen etelärannikolla, kolmas länsirannikolla. Ja niin edelleen. Arvoisa komission jäsen, koska aika täällä on rajallinen, haluaisin poimia teille nopeasti ne seitsemän asiaa, jotka on mielestämme otettava huomioon ja joista jo mainitsittekin muutamia: kaksoislaidoitus on vaadittava mahdollisimman nopeasti vesillemme; mahdollisimman tiukat satamavaltioiden suorittamat tarkastukset. Erityisen tärkeää on se, että luokituslaitokset velvoitetaan julkistamaan kertomuksensa, koska niistä ei ole tietoja. Sitten rangaistusten yhdenmukaistaminen jäsenvaltiossa; rangaistukset eivät saa olla erilaisia, vaan niiden on oltava kaikkialla samat. Mukavuuslippulaivoja on vahvistettava, ei siksi, että ne olisivat välttämättä huonoja laivoja, vaan siksi, että niiden joukossa on paljon huonoja laivoja; maailman kaikkia laivoja koskevaa tiedottamista on parannettava, mistä onkin määräyksiä; vastuussa olijat on määriteltävä selvästi ja vastuuta on kovennettava. Tämän osalta haluaisin tietää, kuka on Erikan omistaja, koska lainsäädännössämme oleva oikeushenkilön käsite on yksi asia, mutta sen takana on aina fyysisiä osakkeenomistajia; missä siis ovat Erikan omistajat? Ehkä he ovat kauniissa huviloissa kauniilla hiekkarannoilla ottamassa aurinkoa. Haluaisimme tietää heidän nimensä ja nähdä heidän kasvonsa. Ja lopuksi miehistön koulutuksen parantaminen. Yhteiskunnassamme ei ole olematonta riskiä, varotoimien on oltava ainakin mahdollisimman hyvät.  Arvoisa puhemies, suhtaudun myönteisesti komission jäsenen julkilausumaan. Koska olen itsekin viettänyt paljon aikaa merellä, tunnen hyvin meren voiman ja tuhovoiman, minkä takia on välttämätöntä suunnitella alukset ja huoltaa niitä asianmukaisesti. Haluaisin ilmaista osanottoni kaikille niille, jotka joutuvat kärsimään Erika-öljytankkerin rikkoutumisen ja uppoamisen seurauksista. Tämä on ollut paitsi ympäristökatastrofi myös valitettavaa resurssien haaskausta. On syytä mainita, että öljyteollisuus katsoo öljyn aiheuttamien pilaantumisvahinkojen kansainvälisen korvausrahaston kautta olevansa vuoden yleissopimuksen ja vuoden pöytäkirjan nojalla velvollinen korvaamaan yli prosenttia tämän onnettomuuden arvioiduista kustannuksista, siis noin miljoonaa dollaria. Tämä tarkoittaa mielestäni sitä, että laivanvarustajien, lippuvaltion ja tarkastusviranomaisten täytyy kantaa oma osuutensa vastuusta. Ennen kuin kiirehdimme ottamaan käyttöön kasapäin uusia toimia ja uusia määräyksiä, meidän täytyy kuitenkin tarkastella huolellisesti olemassa olevia järjestelyjä ja varmistaa, että ne on pantu asianmukaisesti täytäntöön. On parempi muuttaa ja parantaa olemassa olevaa lainsäädäntöä kuin alkaa toteuttaa uusia ehdotuksia. Kannatan tässä yhteydessä sitä vaatimusta, että satamavaltioiden harjoittamaa valvontaa tehostettaisiin, jotta tarkastukset olisivat kattavia ja tehokkaita. Kannatan sitä vaatimusta, että luokituslaitokset valvoisivat tehokkaasti alusten rakenteiden kuntoa ja että ne olisivat vastuussa toimistaan. Vaatimukset, jotka koskevat runkorakenteen suunnittelun parantamista, erityisesti kaksoislaidoituksella varustettuja aluksia, ovat järkeviä, mutta niiden toteuttaminen kaikissa aluksissa vie aikaa. Niillä ei voi korvata perusteellisia ja säännöllisiä tarkastuksia.  Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää erityisesti liikennevaliokunnassa ja ympäristöasioiden valiokunnassa olevia sosialistikollegojani, jotka eivät ole unohtaneet, että tämä onnettomuus vaikuttaa myös kalastusalaan. Nimittäin sen lisäksi, että öljysaaste on aiheuttanut korvaamattomia vahinkoja ympäristölle, vaurioittanut ekosysteemiä ja aiheuttanut tappioita matkailualalle, se on isku kalastukselle ja meriympäristön luonnonvarojen säilymiselle, ja kestää monta vuotta, ennen kuin saastunut rannikko on ennallaan. Ei ole sattumaa, arvoisa komission jäsen, että saastuneet alueet ovat aina niitä Euroopan alueita, jotka ovat heikommin kehittyneitä, jotka saavat niukan elantonsa matkailusta ja kalastuksesta ja joilla ei useimmissa tapauksissa ole käytössään muita resursseja. Arvoisa komission jäsen, juuri nämä alueet joutuvat jo nyt ympäri vuoden kärsimään tiettyjen laivanvarustajien leväperäisistä toimista, kun nämä puhdistavat alustensa pohjan niiden rannikon edustalla kaiken valvonnan ulkopuolella. Olen kotoisin Galiciasta, alueelta, missä on aiemmin sattunut vastaavia onnettomuuksia. Bretagne ja Galicia, Manner-Euroopan läntisimmät kolkat, joutuvat jatkuvasti kärsimään niiden ihmisten vastuuntunnottomuudesta, jotka eivät halua noudattaa turvallisuussääntöjä ja jotka kuljettavat raakaöljyä aluksissa, jotka jo itsessään ovat mahdollisia öljysaasteita. Sen vuoksi mielestäni on välttämätöntä ryhtyä kahdenlaisiin toimiin. Yhtäältä on pyydettävä, että komissio ryhtyisi kalastusalalle osoitettujen tukien puitteissa erityistoimiin lievittääkseen tämän katastrofin vaikutuksia saastuneiden alueiden tuotantosektoriin, ja lisäksi on pyydettävä, että se vaatisi kansainvälisiltä elimiltä ja itseltään mukavuuslipun alla purjehtivien alusten ankaraa valvontaa. Tässä mielessä meneillään olevassa neuvotteluprosessissa, joka koskee Maltan liittymistä Euroopan unioniin, täytyy vaatia, että kyseinen maa valvoo ankarasti lippunsa alla purjehtivia öljytankkereita. Toisaalta tarvitaan ennalta ehkäiseviä toimia. Portugali on osoittanut pitävänsä mereen liittyviä asioita erittäin tärkeinä. Pyytäisinkin puheenjohtajavaltio Portugalia tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että Euroopan tasolla otettaisiin käyttöön yhtenäinen merionnettomuuksien ehkäisemisstrategia ja että keskittäisimme kaikki jo käytössämme olevat keinot - teknologiset, rakenteelliset ja sosioekonomiset -, jotta tällaiset katastrofit eivät enää tulevaisuudessa voisi toistua. Arvoisa puhemies, haluan lopuksi korostaa vapaaehtoisten ja paikallisviranomaisten tekemää työtä, joka palautti mieleeni entisajat, jolloin itsekin - tuolloin pormestarina - jouduin vastaavanlaisiin tilanteisiin. On välttämätöntä kiittää niitä, jotka vailla suojaa ja keinojen puuttuessa ovat taistelleet rohkeasti niitä vakavia vaikutuksia vastaan, joita tällä onnettomuudella on Euroopan rannikkoalueille, meren ekosysteemille ja kalavaroille.  . Arvoisa puhemies, aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan puheenjohtajana haluaisin onnitella komissiota ja erityisesti komission jäsen Loyola de Palaciota hänen suhtautumisestaan tähän asiaan, joka on järkyttänyt käytännössä koko Eurooppaa. Me olemme liikennevaliokunnassa valmiita keskustelemaan komission meriturvallisuutta koskevasta tiedonannosta ja olemme lisäksi valmiita keskustelemaan myöhemmin siitä, mitä tämän tiedonannon tarkastelusta seuraa lainsäädännön tasolla. Seuraavaksi haluaisin esittää joitakin huomioita: Ensiksi komissio on ollut oikeassa keskittyessään tutkimaan italialaisen luokituslaitoksen RINAn vastuuta, koska on katsottava, onko se soveltanut yhteisön oikeutta. Meidän pitää lähteä liikkeelle sieltä. Toiseksi tällaisissa tapauksissa olisi hyvä tarkastella paitsi varustamoiden vastuuta, niin myös rahtaajien vastuuta, esimerkiksi öljy-yrityksiä, jotka nekin ovat vastuussa tällaisten ympäristökatastrofien aiheuttamisesta sekä luonnollisesti myös vahinkojen korvaamisesta. Tämän jälkeen suhtautuminen ympäristökatastrofiin on täysin oikeutettua. Sen ei pidä kuitenkaan johtaa siihen, että syyllistetään koko kauppamerenkulku, joka on taloudellisti hyvin tärkeä ala, sillä se kattaa noin kolmasosan kuljetuksista, ja tästä syystä suhtautumisemme pitää olla harkittua, ankaraa mutta oikeaa. En vastusta lainkaan sitä, että tutkitaan yhteisön oikeuden muuttamista ankarammaksi, mutta kuten muutkin kollegat ovat painottaneet, meidän pitää lähteä liikkeelle täytäntöönpanosta, koska Euroopan unionin tasolla on jo olemassa lainsäädännöllinen kehys - emme saa unohtaa tätä. Tämä lainsäädännöllinen kehys on varsin edistyksellinen - ainakin jos sitä verrataan koko maailman mittakaavassa - ja näin ollen jäsenvaltioiden pitää myös komission valvonnassa ryhtyä soveltamaan käytännössä yhteisön oikeutta.  Arvoisa puhemies, komission jäsenen asiallisia ja tervejärkisiä toteamuksia voidaan mielestäni pitää pelkästään myönteisinä, sillä hän ei ole tehnyt niin kuin muut ja langennut kollektiiviseen tekopyhyyteen. Erika-aluksen katastrofi ei ole yllätys. En tiedä, kuinka monta, mutta melkoinen määrä laivoja, jotka ovat käytännöllisesti katsottuna uivia aikapommeja, purjehtii joka päivä eurooppalaisilla vesillä, ja sellainen katastrofi voi tämänpäiväisestä näkökulmasta katsottuna myös toistua milloin tahansa. Me olemme tienneet tämän parlamentissa jo yli kymmenen vuotta - komissio esitti silloin tiedonannon ja kollegamme Ken Stewart esitti mietinnön, jossa mainittiin jo kaikki ne alat, joissa on annettava lakisääteisiä säännöksiä. Siinä yhteydessä on kyse laivoista, tekniikasta ja varustuksesta. Kyse on satamista eli siitä, miten ne on organisoitu ja mitä varusteita niissä on, ja kyse on tietenkin myös hyvistä miehistöistä. Me tiedämme erittäin hyvin, missä jokaista yksittäistä lainsäädännöllistä toimea on vastustettu viime vuosien aikana. Vastalauseita esittivät aina jäsenvaltiot ja ministerineuvosto, jossa käytiin sitkeää kamppailua jokaisesta pikkuseikasta, jotta saavutettaisiin hieman edistystä. Jos me toisaalta vaadimme henkilöauton omistavalta kansalaiselta, että hänen itsensä on oltava terve ja että hänen on täytettävä asianmukaiset henkilökohtaiset edellytykset, ja jos toisaalta autonomistajan on huolehdittava henkilöautonsa säännöllisestä katsastamisesta, sen on oltava mahdollista myös laivojen kohdalla. Valvonta on avainsana tässä asiassa. Onko sitten todellakin sattumaa, että ne ovat enemmän tai vähemmän aina samoja valtioita, jotka ottavat nämä laivat lippunsa alle? Miksi ei siis mustaa listaa? Kun eurooppalaisilla vesillä liikkuu turvattomia ja vaarallisia "sielunhukuttajia", miksi ei sitten sanota, kuten muuallakin, että ne eivät saa tulla eurooppalaisille vesille eivätkä poiketa eurooppalaisiin satamiin. Minä näkisin siis mielelläni kesän toimenpideluettelossanne myös kaikkia tällä hetkellä Euroopan vesillä purjehtivia tankkereita koskevan täydellisen tarkastuksen ja haluaisin myös mielelläni kuulla viimeisimmän tilanteen siitä, mitä kansainvälisen merenkulkujärjestön säännöksiä ja yleissopimuksia Euroopan unionin jäsenvaltiot ovat tällä välin tosiaankin allekirjoittaneet ja myös toteuttaneet, sillä toteuttamisen osalta ilmenee edelleenkin viivytyksiä. Erikan kohdalla tapahtunut ei ole huolimattomuutta vaan minun nähdäkseni kollektiivista ja rikollista vastuuttomuutta, ja meillä parlamentissa on seuraavien kuukausien aikana mahdollisuus osoittaa yhden asian kohdalla, olemmeko vakavissamme sen suhteen: se on satamien vastaanottopalvelut, joissa on kyse jäsenvaltioista. Me tapaamme ja puhumme tästä taas sitten, ja toivon, että olemme silloin kaikki asiasta samaa mieltä kuin tänään!  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olen sitä mieltä, että Erikan valitettavan haaksirikon olisi itse asiassa pitänyt, kuten täällä on tänään sanottu, olla lopullinen virstanpylväs, joka osoittaa tällaisia onnettomuuksia edeltävän ja niiden jälkeisen ajan Euroopan unionissa, jossa on vuoden jälkeen sattunut suuriin öljytankkereihin liittyvää onnettomuutta, enemmän kuin yksi joka toinen vuosi. Sosiaaliset ja taloudelliset vahingot, joista täällä on tänään jo puhuttukin, ovat niin menetettyjen työpaikkojen kuin kalavarojen ja matkailunkin kannalta sitä suuruusluokkaa, että yhteisön toimielinten on erittäin perustellusti ryhdyttävä päättäväisiin ja tehokkaisiin toimiin. Minäkin haluaisin kiittää teitä, arvoisa komission jäsen, siitä, että osastonne reagoi nopeasti tähän onnettomuuteen, ja parhaillaan toteutettavista toimista. Luotan siihen, että nämä toimet johtavat lähikuukausina selkeään ja tehokkaaseen oikeudelliseen välineeseen - mahdollisesti direktiiviin -, joka tekisi viimeinkin lopun näistä -luvun merirosvoista, jotka riistävät meiltä kaikilta meren rikkauden ja kauneuden. Haluaisin esittää huomion, joka liittyy yhteen komission jäsenen ja useiden kollegojeni mainitsemista toimista. Kyse on kaksoisrungosta, jossa on kaksinkertainen teräskuori ja öljy on jaettu kahteen säiliöön. Arvoisa komission jäsen, monet asiantuntijat katsovat, ettei kaksoisrunko ole riittävän turvallinen, ja he ehdottavat niin sanottua "ekologista runkoa", jossa onnettomuuden sattuessa merivesi tunkeutuu säiliöihin ja öljy siirtyy paineen vaikutuksesta toisiin tankkeihin. Olen sitä mieltä, arvoisa komission jäsen, että nyt on oikea aika tukea teknisesti mahdollisimman turvallisia toimia. Tässä mielessä ei mielestäni riitä, että tyydymme kopioimaan muiden maiden lainsäädäntöä. Mielestäni me voimme ja meidän täytyy parantaa olemassa olevaa lainsäädäntöä. Kaikki kustannus-hyötyanalyysit, joissa todellakin lasketaan kaikki näiden onnettomuuksien ihmisille ja ympäristölle aiheuttamat vahingot, osoittavat meidän olevan oikeassa.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, tahtoisin aluksi, että me kaikki onnittelisimme itseämme tästä menettelystä, joka hyväksyttiin ja joka on saanut meidät lopulta - sen jälkeen, kun kaikki poliittiset ryhmämme ryhtyivät toimiin ja toivat asenteensa esille laatimaan yhteisen päätöslauselman. Näin järkyttävissä olosuhteissa olisi mielestäni periaatteellisesti väärin ja sopimatonta olla puhumatta yhteen ääneen. Toisesta näkökulmasta se, että parlamentti esittää tänään yksimielisen päätöslauselman, josta minua edeltäneet puhujat ovat näyttäneet olevan samalla linjalla, on mielestäni tilaisuus, jota on käytettävä hyväksi, jotta parlamentit voisivat ryhtyä painostamaan tiettyjä epäileviä tai asiaa väisteleviä hallituksia, ja päätöslauselma on mielestäni hyvin vahva poliittinen aikaansaannos, jonka annamme komissiolle Euroopan merialueen valmistelua varten. Mielestäni on hyvin selvää ja tämä on ensimmäinen johtopäätös, joka Erikan katastrofista voidaan tehdä , että kansalaisten olisi vaikea ymmärtää, miksi suklaata säännellään mutta merenkulkua ei säännellä. Kansalaisten olisi vaikea ymmärtää, miksi puhutaan yhteisestä oikeusalueesta, puhutaan yhteisestä ilmatilasta, puhutaan yhteisestä rautatiealueesta ja yhtenäismarkkinoista mutta ei merialueesta; olen näin ollen nyt sitä mieltä, että tällä alalla on ryhdyttävä työhön, joka on ehdottomasti haluttava viedä päätökseen, käytännönläheiseen päätökseen. Komission jäsen mainitsi kolme suurta aluetta, joita on kehitettävä: lainsäädäntömme kohottaminen tasolle, jolla voimme asettaa sääntöjä. Panin muuten hyvin tyytyväisenä merkille, että jopa valtioiden suvereniteettia korostavat ja euroskeptiset ryhmät vaativat Euroopalta sääntelyä, ja tämä on mielestäni hyvä osoitus siitä, että näin on todella tehtävä. Toisinaan me sääntelemme asioita, jotka voisivat hyvinkin olla toissijaisia. Tällä alalla meidän on annettava vastaus kansalaisille. Se on hyvin tärkeää, ja kaikkien on voitava tuntea olevansa osallisena, koska maapallon mittakaavassa tarkasteltuna olemme loppujen lopuksi yksi niemimaa. Työtä on siis voitava jatkaa sen jälkeen, kun lainsäädäntömme tasoa on nostettu, on myös otettava käyttöön järjestelmälliset tarkastukset ja lopulta sovellettava saastuttaja maksaa -periaatetta, joka on luonnollisesti ennalta ehkäisevä periaate. Päätän pian mutta haluaisin vielä sanoa, että olen henkilökohtaisesti pyytänyt liikennevaliokuntaa järjestämään julkisen kuulemistilaisuuden, jonka perusteella voisimme ryhtyä välittömästi käsittelemään Erikan tapausta ja josta saisimme sisältöä tuleviin pohdintoihimme. Toivon, että kaikki poliittiset ryhmät ovat valmiita kannattamaan meitä tässä julkista kuulemistilaisuutta koskevassa pyynnössämme.  Arvoisa puhemies, öljytankkeri Erika, jonka omistussuhteet oli salattu Maltassa ja ehkä Italiassa ja Kreikassa toimivien postilaatikkofirmojen kautta ja jonka Total-Fina oli vuokrannut öljyn kuljetusta varten, upposi Bretagnen rannikon edustalla, millä oli tuhoisia seurauksia. Seuraukset Euroopan merialueen ympäristölle, kasvistolle ja eläimistölle ovat valtavat. Onnettomuuden syytä täytyy etsiä öljytankkerin heikentyneestä rakenteesta. Kansalaiset suhtautuvat epäilevästi vaarallisia tai ympäristöä pilaavia aineita kuljettavien laivojen turvallisuuteen. Kansainvälinen merenkulkujärjestö on antanut tästä asiasta kansainvälisiä säännöksiä. Valtiot voivat suorittaa satamatarkastuksia. Euroopassa sääntely on tiukempaa, ja satamavaltioiden harjoittamaa tarkastustoimintaa koskevan direktiivin mukaan prosenttia saapuvista laivoista täytyy ja on pakko tarkastaa. Kuitenkaan missään jäsenvaltiossa ei nähtävästi saavuteta tätä prosenttiosuutta tarkastajapulan vuoksi. On selvää, että sääntelyssä ei ole puutteita. Mielestäni komission jäsen on siinä aivan oikeassa. Puutteita on nykyisten säännösten noudattamisessa. Miten me voimme sitten noudattaa niitä, jos meillä on tosiaan pulaa tarkastajista, arvoisa komissio? Voiko komissio taata, että direktiivi /, joka koskee vaarallisia tai ympäristöä pilaavia aineita kuljettavia aluksia koskevia vähimmäisvaatimuksia niiden poistuessa yhteisön merisatamista, toimeenpannaan oikein kaikissa jäsenvaltioissa? Eikö tämän toimeenpanon valvontaa ole syytä tehostaa? Eikö olisi suositeltavaa lyhyellä aikavälillä, Rotterdamin esimerkin mukaan, alkaa valvoa käyttäen pistejärjestelmää, jossa esimerkiksi otetaan huomioon, kuinka vanha laiva on, onko laivassa yksinkertainen pohja vai kaksoislaidoitus ja liikennöikö laiva mukavuuslipun alla. Lyhyesti sanottuna, ensisijaisena tulee pitää vanhojen huonokuntoisten laivojen tarkastamista verrattuna sellaisten laivojen tarkastamiseen, jotka täyttävät kaikki laatuvaatimukset. Erikan on rakentanut japanilainen telakka niin, että siinä on yksinkertainen pohja. Tällä hetkellä liikenteessä on vielä neljä sen sisaralusta. Rakentaminen lopetettiin aikoinaan, koska ruosteen muodostumisen vaara oli erityisen suuri tämäntyyppisissä aluksissa. Jotkin niistä liikennöivät myös Maltan lipun alla. Odotammeko seuraavaa onnettomuutta? Eikö luokituslaitokselle pitäisi koitua seuraamuksia, kuten komission jäsen sanoi? RINA-luokituslaitos on tällä hetkellä huonossa huudossa. Malta on aloittamassa jäsenyysneuvottelut. Mielestäni Euroopan unioni voi hyväksyä Maltan jäseneksi vain siinä tapauksessa, jos taataan, että Maltan lipun alla liikennöivät laivat eivät enää joudu onnettomuuksiin.  Hyvät jäsenet, olisin kiitollinen, jos pitäytyisitte puheajassa, koska olemme myöhässä ja myöhästyminen puolestaan vie aikaa komission kyselytunnilta.  Arvoisa puhemies, juuri ennen kuin tulin istuntosaliin, sain sähköpostiviestin, jossa eräs ruotsalainen nainen kuvasi melko tunnepitoisesti sitä, kuinka hän oli päättänyt viettää uudenvuodenaaton Ranskan rannikolla Bretagnessa, sen sijaan että hän olisi jäänyt kotiin ja juhlinut vuoden vaihdetta sukulaistensa kanssa. Satojen muiden vapaaehtoisten tavoin hän oli nähnyt hävityksen, pessyt lintuja ja siivonnut sellaisten asiasta vastuussa olevien jälkiä, jotka eivät olleet rannalla niinä iltoina ja öinä, jolloin heitä olisi siellä todella tarvittu. Useiden muiden tavoin minäkin ihmettelen sitä, missä asiasta vastuussa olleet henkilöt ovat. Missä ovat laivanvarustamot ja kuljetusten tilaajat, silloin kun tällaisia katastrofeja tapahtuu? Ehkä meidän olisi aika ryhtyä harkitsemaan Euroopan ympäristörikoksia käsittelevän viraston perustamista, joka voisi ottaa käsiteltäväkseen tällaiset rikkomukset. Tämä ei ole ensimmäinen näkemämme tahallinen tai tahaton öljypäästö.  Haluaisin kiittää parlamentin jäsen Grossetêteä ja hänen kollegojaan siitä, että he esittivät parlamentille tämän päätöslauselmaesityksen. Ympäristökatastrofi, joka aiheutui Erikan upottua Bretagnen edustalla ja öljytonnin valuttua mereen, on ollut näkyvästi esillä Ison-Britannian tiedotusvälineissä. Vaikka Isolla-Britannialla ja Ranskalla onkin viime aikoina ollut erimielisyyksiä, voin vakuuttaa teille, että maani tuntee suurta myötätuntoa kaikkia onnettomuudesta kärsineitä kohtaan. TV:ssä nähdyt kuvat maanne rannikolle ja eläimille, erityisesti linnuille ja jo hupenemassa olleille kalakannoille, aiheutuneista vahingoista ovat palauttaneet mieliimme muistoja Isossa-Britanniassa sattuneista vastaavista onnettomuuksista, kuten Torrey Canyonin onnettomuudesta vuonna , ja ne ovat saaneet liikkeelle monia auttamishaluisia brittivapaaehtoisia. Nämä yhteiset toimet vahinkojen korjaamiseksi ovat minusta hyvä asia. Tämä ongelma koskee selvästikin kaikkia EU:n rannikkoja, ja tarvitaankin kekseliäitä ratkaisuja. Emme saa antaa näiden onnettomuuksien kustannusten kaatua niistä kaikkein eniten kärsineiden yhteisöjen ja vakuutusmarkkinoiden, kuten Lloyds of Londonin, niskaan, vaan meidän täytyy kehittää uusia tekniikkoja, joiden avulla voimme saada takaisin selvästi enemmän kuin prosenttia mereen valuneesta öljystä. Tähän on nykyisin olemassa vain vähän rahallisia kannustimia, kun vakuutusmarkkinat maksavat laskun. Viime kädessä saastuttajan täytyy maksaa. Meidän täytyy lisäksi tukeutua neuvoston direktiiviin, joka koskee alusturvallisuutta ja saastumisen ehkäisemistä koskevien kansainvälisten standardien soveltamista, ja varmistaa, että saavutetaan tavoite siitä, että prosenttia EU:n satamissa käyvistä aluksista tarkastetaan, ja että tarkastukset ovat korkeatasoisia. Sitä paitsi vaikka en vastustakaan sitä, että laivanvarustajat rekisteröivät aluksensa haluamassaan maassa, kansainvälisiä määräyksiä pitää mielestäni soveltaa ankarammin. Sen sijasta, että kiellettäisiin mukavuusliput, mikä rikkoisi kaikkien suvereenien valtioiden oikeutta ylläpitää kauppalaivastoa satamavaltioiden harjoittamasta tarkastustoiminnasta vuonna annetun EU-direktiivin nojalla, kansainvälisten merenkulkuviranomaisten täytyy käyttää entistä tehokkaampia pakotteita niitä lippuvaltioita vastaan, jotka eivät noudata kansainvälisistä sopimuksista johtuvia velvoitteitaan. Toivon vilpittömästi, että komissio ja neuvosto tarkastelevat huolellisesti kaikkia näitä vaihtoehtoja erityisesti Ranskan puheenjohtajakaudella myöhemmin tänä vuonna, ja suosittelen parlamentille lämpimästi tätä päätöslauselmaa.  Arvoisa puhemies, on jo melkein makaaberia seistä tänään jälleen kerran täällä, ja se on tapahtunut lähes kymmenen vuoden ajan säännöllisin väliajoin, ja onnettomuuden vuoksi, jota ei ole aiheuttanut korkeampi valta vaan ihmiskäsi ja inhimillisen ymmärryksen puute. Ulkona odottavat asianomaiset. He haluavat vastauksia. He eivät halua enää uusia lupauksia, joita emme sitten kuitenkaan pidä, eivätkä he halua pyrkimyksiä, joita emme kuitenkaan sitten toteuta. Ihmiset kysyvät oikeutetusti: kuuluvatko alueemme nyt lopullisesti menetettyihin? Kuka antaa meille uuden työpaikan? Milloin onnettomuuden aiheuttajat ymmärtävät vihdoinkin, että ympäristön voimavarojen suojeleminen ei ole mikään harrastus, pelkästään järjestelmän tai uuden työyhteisön asia, vaan yhteinen eurooppalainen haaste? Arvoisa komission jäsen Palacio, pidän toimintasuunnitelmaanne siksi erittäin myönteisenä. Yhtä tärkeää on muistaa, että ennaltaehkäisy on tärkeämpää kuin korjaaminen. Mutta myös ennaltaehkäisyn on oltava erinomaista. Saksalaisen monitoimialus Neuwerkin käyttäminen - se sijaitsee suoraan kotioveani vastapäätä Cuxhavenissa - merkitsi nopeaa eurooppalaista naapuriapua. Nimenomainen kiitos on annettava kaikkien miehistöjen raskaalle työlle. Onnettomuudesta saatiin arvokkaita kokemuksia, mutta oivallettiin myös se, että me emme voi hallita tällaisia ympäristökatastrofeja pelkästään nykyaikaisimman tekniikan avulla. Me vaadimme siis perustellusti parempaa valvontaa, seuraamuksia ja ennalta ehkäiseviä toimenpiteitä. Olen taistellut jo melkein kymmenen vuoden ajan täällä parlamentissa eurooppalaisen ympäristöä koskevan rannikkovartioinnin puolesta. Tämä aihe on nyt ajankohtaisempi kuin koskaan. En tule jatkossakaan epäämään tukeani, vaan pyrin yhdessä muiden kanssa parannuksiin ja johdonmukaisiin suunnitelmiin eurooppalaisen tai kansainvälisen yhteistyön kautta.  Arvoisa puhemies, haluan ensimmäiseksi kiittää vilpittömästi paitsi eri ryhmien, parlamentin jäsen Grossetêten ja Euroopan kansanpuolueen ja Euroopan demokraattien ryhmän aloitteista myös parlamentin jäsen Wurtzin ja Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmän - Pohjoismaiden vihreän vasemmiston aloitteista ja siitä, että he ehdottivat tätä keskustelua, minkä ansiosta olemme voineet käydä myönteisen ja tärkeän keskustelun. Aion antaa tiedonannon ennen maaliskuun loppua, ja on mahdollista, että siinä voidaan jo esittää lainsäädäntötekstejä, toisin sanoen konkreettisia direktiivimuutoksia, jotta niistä voitaisiin alkaa keskustella neuvostossa ja parlamentissa. Haluan sanoa teille, että kyse ei todellakaan ole vain ympäristöongelmasta; kyse on erittäin tärkeästä ympäristöongelmasta mutta myös erittäin tärkeästä sosiaalisesta ongelmasta; näillä rannikkoalueilla on miehiä ja naisia, jotka ovat riippuvaisia äyriäisten pyynnistä, kalastuksesta, palvelu- tai matkailualasta; nämä rannikkoalueet ovat hauraita paitsi ympäristön kannalta niin myös sosiaalisen kehityksen ja alueellisen tasapainon kannalta. Sen vuoksi meidän täytyykin olla erityisen varuillamme, jotta voisimme mahdollisimman hyvin vastaisuudessa välttää tällaiset tilanteet. Parlamentin jäsen Roth-Behrendt sanoi, että koskaan ei ole tehty mitään. Olen sitä mieltä, että komissiossa on kyllä toimittu asian hyväksi, mutta on tehtävä vielä enemmän. Siitä on osoituksena se, että Yhdysvallat laati Exxon Valdezin onnettomuuden jälkeen yhdessä vuodessa erittäin ankaraa ja erittäin tiukkaa lainsäädäntöä, jonka takia, kuten olen jo todennut, tänne saatetaan ohjata ne alukset, joita ei päästetä Yhdysvaltojen satamiin. Olemme Euroopassa Amoko Cadizin tai Espanjan rannikolla vuonna sattuneen Urquiolan onnettomuuden jälkeen tai samana vuonna sattuneen Torrey Canyonin onnettomuuden tai muiden vastaavien tapausten jälkeen alkaneet toden teolla säätää lakeja vuosista ja lähtien ja etenkin viime vuosina. Viime vuosina on lisäksi korostettu etenkin matkustajaliikenteen turvallisuutta. Todellisuus on tämä. Mielestäni on erittäin tärkeää ja kiireellistä pyrkiä nyt ratkaisemaan uusia ongelmia, jotka johtuvat myös Yhdysvaltojen lainsäädännöstä, ja vaatia vaarallisten tavaroiden kuljetusten turvallisuutta merenkulkualalla. Hyvät jäsenet, olen viitannut useisiin kysymyksiin, joita käsittelemme halutessanne yksityiskohtaisemmin sitten, kun käyn tätä asiaa käsittelevässä valiokunnassa, tai muussa tapauksessa sitten, kun esittelen teille lähikuukausina konkreettiset aloitteet. Pyrin siihen - ja korostan tätä -, että alkaisimme keskustella asiasta maaliskuun lopulla, jolloin pidetään sitä paitsi ministerineuvoston kokous, ja ilman muuta siihen, että meillä olisi ennen Portugalin puolivuotisen puheenjohtajakauden päättymistä tekstejä, joista voimme keskustella. Mukavuusliput ovat yksi ongelma mutta eivät suinkaan ainoa. Romania ei ole mukavuuslippumaa, ja kuitenkin siellä tehtävissä tarkastuksissa paljastuu erittäin paljon tapauksia. On kyse muustakin kuin mukavuuslipuista. Malta ja Kypros ovat hakeneet yhteisön jäsenyyttä. Tässä kysymyksessä on pysyttävä tiukkana, ja siitä neuvotellaan parhaillaan. Se pakottaa meidät tarkastelemaan uudelleen Euroopan unionin rekistereitä ja palaamaan tuttuun ongelmaan, joka varmastikin tulee vielä uudestaan esille, nimittäin yhteisön rekisteriä koskevaan pyyntöön. Luulen, että se tulee olemaan vaikeaa, mutta meidän on joka tapauksessa tarkasteltava Euroopan unionin jäsenvaltioiden rekisterejä. Mitä tulee valvontaan, joka on selvästi keskeinen kysymys, meidän täytyy ensiksi selvittää, miten jo käytössä oleva lainsäädäntö toimii, kuten parlamentin jäsen Hatzidakis sanoi. Meillä on jo lainsäädäntö. Komission yksiköiltä saamieni tietojen mukaan tätä lainsäädäntöä ei sovelleta riittävästi monessa jäsenvaltiossa henkilöstö-, resurssi- ja tarkastajapulan takia. Ongelmana ei ole se, että vain :tä prosenttia aluksista valvotaan, vaan se, miten ne valitaan, miten löydetään ne alukset, joihin liittyy suurin riski niiden iän tai lippuihin aiemmin liittyneiden riskien takia. Valitettavasti tarkastettuun prosenttiin kuuluu monesti aluksia, joiden tiedetään täyttävän kaikki vaatimukset: tarkastukset ovat silloin nopeampia ja työ sujuu helpommin. Näin ollen meidän täytyy muutostoimien sijasta pikemminkin valvoa sitä, mitä jo tehdään, niiden täydentävien vaatimusten lisäksi, jotka koskevat etenkin alusten iän perusteella tehtäviä tarkastuksia. Ja meillä on SOLAS-sopimus ja MARPOL-sopimus , kaksi Kansainvälisen merenkulkujärjestön yleissopimusta, joista on aikanaan tehtävä pakollisia kaikissa unionin jäsenvaltioissa ja joiden soveltamista on valvottava. Unionin tarkastajia koskevan kysymyksen osalta luulen, että toissijaisuusperiaatteen mukaisesti on perusteltua, että jäsenvaltiot huolehtivat näistä tarkastuksista, mikä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö komission pitäisi valvoa sitä, että jäsenvaltiot hoitavat tehtävänsä asianmukaisesti. Lopuksi haluaisin korostaa vastuukysymystä. En puhu ainoastaan ylärajoista, joiden pitää mielestäni olla samalla tasolla kuin Yhdysvalloissa. Me sovimme miljoonasta dollarista; Yhdysvalloissa puhutaan miljardin dollarin ylärajasta vahingonkorvausten kattamiseksi. Nykyistä määrää on mielestäni lisättävä, jotta lähestyisimme samaa tasoa kuin Yhdysvalloissa, mutta on tarkasteltava ehdottomasti myös alusten vakuutusten ja näin ollen laivanvarustajien vastuun kokonaissummaa ja sisällytettävä vastuuseen ne, jotka palkkaavat aluksia, lastin omistajat. Niin kauan kuin lastin omistajilta ei edellytetä vastuuta, hyvät jäsenet, näitä ongelmia ei mielestäni voida selvittää. Päätän nyt enkä puhu asiasta enempää. Meillä on mahdollisuus puhua siitä muulloin. On kuitenkin selvää, kuten joku puhuja sanoi - ja kiitän teitä kaikkia erittäin myönteisistä ja aiheellisista puheenvuoroistanne -, ettemme voi vuoden tai parin päästä enää sanoa, ettemme ole tehneet sitä, mitä meidän piti. Omalta osaltani voin sanoa keskusteltuani asiasta komission jäsenten kollegiossa, että komissio on halukas antamaan parlamentille ja neuvostolle välttämättömät lainsäädäntötoimet, muutokset ja direktiivit, jotta meillä olisi mahdollisimman korkea turvallisuuden taso. Tarvitaan parlamentin poliittista tahtoa - ja huomaan, että sitä on - ja myös ministerineuvoston poliittista tahtoa.  Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen. Olemme panneet merkille avuliaisuutenne. Olen komission julkilausuman päätteeksi ottanut vastaan kahdeksan työjärjestyksen artiklan kohdan mukaisesti käsiteltäväksi jätettyä päätöslauselmaesitystä. Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan torstaina klo  Myrskyt Euroopassa Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma myrskyistä Euroopassa. Komission jäsen Barnierilla on puheenvuoro.  Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, puhuitte juuri Ranskan rannikoille taas kerran levinneen öljysaasteen inhimillisistä, ekologisista ja sosiaalisista seurauksista. Ja nyt puhumme olen tästä itse hyvin iloinen sellaisen historiallisen myrskyn seurauksista, joka oli todellinen rajumyrsky, joka koetteli myös Ranskaa samaan aikaan kuin Saksan liittotasavaltaa ja Itävaltaa. Hyvät naiset ja herrat, puhuttaessa tällaisten onnettomuuksien tai tällaisten rajuilmojen seurauksista, kyse ei ole vain ekologisista tai esineellisistä vahingoista. Kun myrsky tai öljysaaste on aiheuttanut vahinkoja, silloin puhutaan myös, ja minä haluan puhua myös miehistä ja naisista, kuten Loyola de Palacio hetki sitten sanoi, perheistä, jotka ovat todella kuten voin todistaa pysyvästi traumatisoituneet, järkyttyneet, haavoittuneet ja masentuneet kaikkein heikoimpien joutuessa epätoivoon. Minusta tuntuu todella siltä, että täällä on tänään ilmennyt Euroopan solidaarisuus ja että vaikka tätä solidaarisuutta on tuotu esille henkistä tukea ilmaisevin sanoin, kyseessä on ennen kaikkea inhimillinen tuki. Juuri tällaista solidaarisuutta haluan ilmaista koko komission puolesta ja komission piirissä erityisesti niiden kollegojeni puolesta, jotka eivät unohda juuriaan eivätkä kansalaisuuttaan, Itävallan Franz Fischlerin, Saksan Michaele Schreyerin ja Günter Verheugenin sekä Ranskan Pascal Lamyn ja minun itseni puolesta. Tämä solidaarisuuden ilmaus tukee näiden maiden kansallisten viranomaisten jo suurenmoisen anteliaisuuden ja avunannon muodossa ilmaisemaa solidaarisuutta. Ja koska puhumme Euroopasta, haluan myös nostaa hattua sille oma-aloitteisuudelle ja avuliaisuudelle, jota ovat osoittaneet ne kaikki sähkö-, puhelin-, paloturvallisuus- ja liikennealan julkisten palvelujen vapaaehtoiset, joita on saapunut omasta tahdostaan koko Euroopasta ja jotka ovat auttaneet milloin liikenteen järjestelyissä milloin sähkö- tai puhelinverkon kunnostamisessa. Hyvät naiset ja herrat, jotkin perheet saivat tietyillä Ranskan alueilla puhelinlinjan tai sähkön takaisin vasta eilen tai toissapäivänä. Puheenjohtaja Romano Prodin pyynnöstä komissiossa järjestettiin vuoden ensimmäisen kokouksen yhteydessä ensimmäinen näkemysten vaihto, keskustelu koko tästä aiheesta, ja haluankin kertoa kuten puheenjohtaja pyysi meitä tekemään teille yhteisen työmme tuloksen voidaksemme selvittää, millä kaikilla tavoilla unioni voi asetusten ja talousarvion puitteissa puuttua taloudelliselle, sosiaaliselle ja kulttuuriperinnölle aiheutuneisiin vahinkoihin sen jälkeen, kun se on ilmaissut solidaarisuutensa inhimillisellä ja henkisellä tasolla. Hyvät parlamentin jäsenet, komissio hyödyntää siis kaikkia käytössään olevia välineitä näiden jäsenvaltioiden auttamiseksi jälleenrakennuksessa ja kaikenlaisen avun viemiseksi sitä tarvitseville henkilöille ja yrityksille sen tuen ja avun lisäksi ja täydentämiseksi, jota kansalliset tai alueviranomaiset ovat jo päättäneet antaa. Kuten tiedätte, komissiolla on useampia välineitä, useampia keinoja antaa apua kunnostus- ja jälleenrakennustyöhön, ja aiomme hyödyntää näitä kaikkia välineitä samalla tahdonlujuudella, jolla Loyola de Palacio puhui siitä, että Erikan katastrofista on otettava oppia. Rakennepolitiikan osalta tutkin itse, miten jälleenrakennustyötä voidaan edistää parhaillaan valmisteltavilla päätöksillä talouskehityksen uuden sukupolven strategioista, joita aletaan soveltaa seitsemänä seuraavana vuonna, ja miten sitä voidaan tukea jo päätettyjen rahoituskehysten puitteissa, jotka koskevat muun muassa maaseutu-, teollisuus-, kaupunki- ja kalastusalueiden uudistamista eli kaikkia tavoitteeseen kuuluvia alueita. Komissio päätti tavoitteen alueista kuultuaan eri hallituksia. Saksan osalta komissio teki päätöksen joulukuussa ja juuri tänään komissio päätti tavoitteen kartasta Luxemburgin ja Ruotsin lisäksi myös Ranskan ja Itävallan osalta. Ranskan osalta, jossa vauriot ovat selvästi paljon vakavammat, uuteen tavoitteeseen käytettävissä olevat kokonaismäärärahat ovat , miljardia euroa kaudella Komission yksiköiden ensimmäinen selvitys osoittaa, että tukikelpoisuuden ehdot täyttävään väestöön suhteutettujen määrärahojen perusteella prosenttia myrskystä kärsineestä väestöstä voi saada tavoitteeseen kuuluvaa tukea. Myrskyn kohteeksi joutuneet Ranskan departementtia voisivat siis saada noin , miljardia euroa seitsemän tulevan vuoden aikana. Saksan ja Itävallan osalta kokonaisrahoitus on vastaavasti miljardia euroa Saksalle ja miljoonaa euroa Itävallalle. Hyvät parlamentin jäsenet, muistutan myös, että uuteen karttaan kuulumattomat myrskystä kärsineet alueet joita valitettavasti löytyy , jotka eivät kuulu tavoitteeseen mutta jotka kuuluivat aikaisemmin tavoitteen ja tavoitteen b alueisiin, voivat myös saada uudella ohjelmakaudella käytettävissä olevia määrärahoja siirtymäkauden tuen perusteella. Haluan siis tuoda mahdollisimman selvästi esille sen, että rakennerahastojen määrärahoilla voidaan tukea laajasti myrskyistä kärsineiden alueiden taloudellista elvyttämistä. Kyse ei tietenkään ole hätäavusta tiedättehän erittäin hyvin, että hätäapuun Euroopan talousarviossa varatut vaatimattomat määrärahat poistettiin kaksi vuotta sitten , kyse on korjaamisesta, kestävästä kunnostamisesta valmisteilla olevien ohjelmien puitteissa, ja tämä on minun mielestäni tärkeintä. Toimintaohjelmien laatiminen ja painopisteiden valinta tapahtuu, kuten tiedätte, hajautetusti kunkin jäsenvaltion tasolla, ja kunkin hallituksen on siis päätettävä juuri esittämilläni ehdoilla omista painopisteistään ja tehtävä valintoja. Painopisteet ovat ilmeisesti uusia, koska niissä on otettava huomioon myrskyn tai öljykatastrofin seuraukset. Asianomaisten maiden hallitusten on jaettava yhteisön rahoitustuki rakennerahastojen piiriin kuuluvien alueiden kesken ja esitettävä komissiolle suunnitelmat paikan päällä toteutettavista toimista. Haluaisin vielä selventää asiaa muistuttamalla esimerkinomaisesti, että kaikilla näillä ohjelmilla voidaan rahoittaa historiallisen ja kulttuuriperinnön kunnostamista vahinkoja kärsineillä alueilla, talousalueita, teollisuusalueita tai käsityövaltaisia alueita, raaka-aineiden ja teollisuustuotteiden myynnin edellyttämiä liikenneväyliä, satamien infrastruktuureja: kauppasatamia tai vierasvenesatamia; lentokenttien infrastruktuureja, joilla on merkitystä liikematkojen tai matkailun kannalta; tuotannollisia teollisuusinvestointeja; yritystukea; matkailun kannalta merkittävää historiallista ja kulttuuriperintöä sekä pätevän henkilöstön koulutusta Euroopan sosiaalirahaston perusteella. Komissio on siis täysin kunkin jäsenvaltion käytettävissä näiden ohjelmien järjestämiseksi ja hyödyntämiseksi mahdollisimman hyvin ja mahdollisimman tehokkaasti, ja haluaisin korostaa, että tämä koskee myös niitä, jotka ovat kärsineet vahinkoja aikaisempien myrskyjen vuoksi, joita sattui joulukuun alussa Tanskassa, Yhdistyneessä kuningaskunnassa ja Ruotsissa. Tiedän, että parlamentti hyväksyi niiden osalta joulukuuta edellisen päätöslauselman. Ja saanen muistuttaa, koska kävin alueella kahdesti, että sama koskee myös Kreikkaa syyskuun alussa tapahtuneen maanjäristyksen seurausten ja koheesiorahaston tavoitteen osalta. Hyvät parlamentin jäsenet, kollegani Franz Fischler noudattaa samaa linjaa maaseudun kehittämisen alalla. Parlamenttinne viime vuonna hyväksymän yhteisen maatalouspolitiikan uudistuksen jälkeen maaseudun kehitystoimenpiteitä voidaan ensimmäistä kertaa yhteisrahoittaa EMOTR:n takuuosaston kautta unionin koko maaseutualueella. Ranska saa näin miljoonaa euroa vuodessa, Saksa miljoonaa euroa ja Itävalta miljoonaa euroa. Näitä tukia voidaan käyttää vahinkoja kärsineillä alueilla ilman aluerajoituksia, joita minun on pakko soveltaa tavoitteen yhteydessä. Toimenpiteistä, joihin voidaan saada EMOTR:n takuuosaston tukea, mainitsisin esimerkiksi vahinkoja kärsineen maa- ja metsätalouden tuotantokapasiteetin kunnostamisen, metsänistutuksen, maaseudun tieverkoston infrastruktuurit sekä ennaltaehkäisyyn ja suojeluun liittyvät infrastruktuurit, kuten padot ja hälytysjärjestelmät. Tässä yhteydessä ilmeisesti suurin erityiskysymys on metsäteollisuus, joka on kärsinyt hyvin paljon myrskyistä ja johon kiinnitämme kaiken huomiomme sekä taloudellisesta että ympäristöllisestä näkökulmasta. Sanoisin vielä, että yhteisön yhteisrahoitusta voidaan myöntää EMOTR:n kautta myös puun varastoinnille. Lisäksi kalastusalalla voidaan myös ottaa käyttöön rakenteellisia välineitä yhteisrahoituksen järjestämiseksi. Ranska voi saada tätä kautta miljoonaa euroa kaudella Yhteisön tuella voidaan siis rahoittaa kalastajille ja alusten omistajille maksettavia korvauksia heidän toimintansa väliaikaisesta keskeytymisestä ennalta arvaamattomien tapahtumien vuoksi korkeintaan kahden kuukauden ajan vuoden aikana. Kalatalouden ohjausrahaston, KORin, tukea voidaan myös ajatella käytettävän tyypillisiin investointihankkeisiin. Viittaan vesiviljelyn infrastruktuureihin, yleisiin infrastruktuureihin, rakenneuudistukseen, vesiviljelylaitosten suunnitteluun, kalastussatamien infrastruktuureihin ja alusten uudenaikaistamiseen, ja olen puhunut näistä asioista Franz Fischlerin kanssa. Lopuksi komissio korostaa, että luonnonmullistusten tai muiden poikkeuksellisten tapahtumien aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen tarkoitettujen valtiontukien voidaan katsoa tietysti kuulemisen perusteella olevan sopusoinnussa kollegani Mario Montin yksiköiden ja yhteismarkkinoiden kanssa, ja komissio voi siis sallia ne mainituilla ehdoilla. Jo nyt voidaan siis ryhtyä erilaisiin toimiin, esimerkiksi energia-alalla osana Euroopan laajuisia energiaverkkoja koskevaa ohjelmaa. Tiedän hyvin, että energian ja erityisesti hyvin korkeajännitteisen energian johtamiseen liittyy monia teknisiä ongelmia. Muistellessani sitä melko läheistä aikaa, jolloin toimin Ranskan ympäristöministerinä ja ponnistelin sen hyväksi, että sähkölinjat on kaivettava maahan, muistuttaisin kuitenkin, kuten eräs teistä hetki sitten sanoi, että ennaltaehkäisy tulee niin tällä kuin muillakin aloilla halvemmaksi kuin vahinkojen korjaaminen. Toivoisin siis, että jäsenvaltiot suosisivat lennätin- ja puhelinverkkojen kaivamista maahan aina, kun se on teknisesti mahdollista, ja niitä pitäisi kannustaa siihen. Hyvät parlamentin jäsenet, tässä oli esittely yhteisön välineistä, jotka tarjoavat monia mahdollisuuksia hyvin käytännölliseen toimintaan. Euroopan unioni ei tee nyt eikä tulevaisuudessakaan kaikkea. Mutta se voi tehdä paljon, jos näitä välineitä osataan hyödyntää, jos te näytätte, miten se onnistuu, ja jos jäsenvaltiot pystyvät heti myrskyjen jälkeen määrittelemään painopisteensä ja tekemään valintansa. On siis hyvin tärkeää, että parlamenttinne välittää komission tavoin tätä tietoa ja tätä konkreettista solidaarisuusviestiä kaikille asianosaisille tahoille ja asianosaisille kärsimään joutuneille henkilöille. Hyvät parlamentin jäsenet, lupaan omalta osaltani tehdä samoin tästä viikosta alkaen, kun lähden ylihuomenna vierailulle kahteen Ranskan departementtiin, joita myrskyt ovat erityisesti koetelleet: Charente-Maritimeen, joka on joutunut kärsimään sekä rajumyrskystä että öljykatastrofista, ja Creuseen. Esittelen silloin myös tänään tehdyn tavoitetta koskevan päätöksen. Huomenna, tammikuuta, kollegani Michaele Schreyer vierailee yhdellä eniten tuhoja kokeneella Saksan alueella, Schwarzwaldissa, joka sijaitsee Baden-Württenbergin osavaltiossa. Arvoisa puhemies, kiitän teitä ymmärtäväisyydestänne ja haluaisin päättää puheenvuoroni puuttumalla itselleni hyvin läheiseen aiheeseen, joka on yksi niistä asioista, joita voimme oppia näistä katastrofeista, joista useimmat ovat luonnollisia mutta eivät kaikki. Olemme vakuuttuneita siitä, että tällaiset katastrofit vahvistavat tarvetta sovittaa unionissamme paremmin yhteen jokaisessa valtiossa olevia korjaus-, hätäapu- ja väestönsuojelujärjestelmiä. Komissiolla on jo väestönsuojelualan yhteensovittamisen yksikkö, joka kuuluu kollegani Margot Wallströmin vastuualueeseen. Tämä yksikkö onkin toiminut hyvin, kun on ollut kyse öljytuhojen puhdistamisesta, alusten etsimisestä, rantojen suojelusta ja pesukoneista, joilla yritetään mahdollisuuksien mukaan puhdistaa öljyn tahrimia lintuja. Näissä tapauksissa on otettu käyttöön Euroopan maan voimavarat, mitä ei aina muisteta, mutta yksikkö ansaitsee samanlaisen hatunnoston, jonka halusin esittää kaikkien Euroopan maiden oma-aloitteiselle solidaarisuudelle. Olen kuitenkin sitä mieltä, että on mentävä vielä pidemmälle. Puheenjohtaja Prodi, Margot Wallström ja minä olemme vakuuttuneita siitä, että Euroopan toimintakykyä olisi kehitettävä järjestelmällisemmin tukeutuen olemassa oleviin kansallisiin järjestelmiin ja erityisyksiköihin palomiehiin, rokottamisesta ja väestönsuojelusta vastaaviin ryhmiin, lumipelastuskoiriin ja niin edelleen , joiden jäsenet pysyisivät omissa maissaan mutta olisivat mukana koulutuksessa ja yhteisissä harjoituksissa, ja heitä voitaisiin tietysti tarpeen vaatiessa myös siirtää Euroopan unionin alueella, kuten olemme nähneet tämän myrskyn ja Kreikan maanjäristyksen yhteydessä ja kuten on tapahtunut unionin ulkopuolella Turkissa, Etelä-Amerikassa tai Keski-Amerikassa tunnettujen järkyttävien onnettomuuksien yhteydessä. Tosiasiassa kyse on siitä, onko syytä luoda todelliset Euroopan väestönsuojelujoukot. Tällä hetkellä olemme tästä hyvin kaukana, vaikka Helsingin Eurooppa-neuvostossa edistyttiin tällä alalla ja vaikka Margot Wallströmin yksiköissä valmistellaan laajasti "väliintulo- ja etsintäjoukkojen" tehtävien laajentamista. Komissiolla ei tietenkään tällä hetkellä ole riittävästi henkilöstöä eikä varoja tällaisen tehtävän hoitamiseen, mutta olemme Margot Wallströmin kanssa puheenjohtaja Romano Prodin alaisuudessa sitä mieltä, että tämä on nyt yksi niistä asioista, jotka on opittava näistä toisiaan seuraavista luonnon- tai muista katastrofeista, joilla on vakavat seuraukset. Se symboloisi näkemystämme Euroopan unionista tehokkuuden ja poliittisen selkeyden kannalta. Aion omalta osaltani viedä komissiossa eteenpäin tätä ajatusta yhtenä näistä katastrofeista oppimanamme asiana.  Arvoisa puhemies, vuoden viimeiset päivät pyyhkäisi pois poikkeuksellisen raju myrsky, joka koetteli pääasiassa Ranskaa mutta myös Saksaa, Espanjaa, Isoa-Britanniaa ja Sveitsiä. Kuolleiden määräksi on arvioitu valitettavasti yli henkeä, joiden joukossa oli ranskalaista. Inhimillisten vahinkojen lisäksi myös materiaaliset vahingot olivat valtavat, julkisia infrastruktuureja ja yksityisomaisuutta tuhoutui tai vaurioitui vakavasti. Miljoonia koteja jäi vaille sähköä, puhelinta tai juoksevaa vettä. Taloudellinen toiminta pysähtyi monilla aloilla. Pelkästään Ranskassa vahinkojen kustannukset ovat vakuutusyhtiöiden arvioiden mukaan - miljardia frangia eli - miljardia euroa. Tämä ennen kokematon luonnonmullistus sai liikkeelle kaikki käytettävissä olevat voimavarat ja johti solidaarisuuden osoituksiin sekä yhteisön sisällä että sen rajojen ulkopuolella. Tämän vuoksi haluaisin kiittää täällä kaikkia niitä, jotka tulivat auttamaan pelastuspalveluja ja julkisia elimiä tai yrityksiä, joilla oli enemmän työtä kuin mihin ne pystyivät. Sydämelliset kiitokset kaikille tästä arvokkaasta avusta. Kun järkytyksestä on selvitty ja kun yhteisöjemme elintärkeät toiminnot on saatettu ennalleen, pohdin ja kehotan komissiota ja neuvostoakin pohtimaan, olisiko yhteisön talousarvioon palautettava hätäapua koskeva kohta tällaisten onnettomuuksien varalle. Sääilmiöihin liittyviä riskejä ei pidä jättää vaille huomiota, ja kun ajatellaan tällaisten katastrofien seurauksia ja niiden edellyttämää ripeää toimintaa, olisi mielestäni hyvä, jos yhteisölle palautettaisiin nämä määrärahat. Tällaista hätäapua, joka oli aikaisemmin käytössämme, pitäisi voida myöntää riippumatta rakennerahastoihin sovellettavista tiukoista säännöistä. Arvoisa komission jäsen, kannatan myös sitä komission jäsen Barnierin ehdotusta Euroopan väestönsuojelujoukkojen asteittaisesta perustamisesta, jonka hän esitti jo muutama kuukausi sitten ja josta puhuimme maanjäristysten yhteydessä. Esittämääni kysymykseen yhteisön hätäavun palauttamisen tarpeesta on tietysti vastattava myöntävästi. Tarkastelisin seuraavaksi niitä valtavia ongelmia, joita esiintyy eräällä myrskyn raskaasti koettelemalla alalla. Tarkoitan metsätaloutta, jonka toiminta on suuressa vaarassa rajuilmojen aiheuttamien metsätuhojen vuoksi. On todella ymmärrettävä, että metsä ei ole vain maisemaan ja ympäristöön liittyvä ulottuvuus. Se on tietyillä alueilla myös tärkeä sosiotaloudellinen ala, jota ei pidä väheksyä. Ranskassa tuuli kaatoi puita yli miljoonaa kuutiota. Se merkitsee metsänomistajille noin kolmen vuoden täyttä hakkuuta. Vaikutukset ovat välittömät. Jotkut metsänomistajat ovat menettäneet kaiken. Kokonaisia metsäpalstoja on tuhoutunut, mikä aiheuttaa muutamassa viikossa turvallisuusongelman ja metsäpalojen torjuntaongelman. Puun myyntihinnat ovat jo romahtaneet puun runsaan saatavuuden ja markkinoiden ylitarjonnan vuoksi. Infrastruktuurit kärsivät raskaiden ajoneuvojen, ja raivaus- ja puunsiirtolaitteiden poikkeuksellisen suuresta määrästä. Näissä olosuhteissa on kiireellisesti raivattava pääsy metsäpalstoille, kunnostettava maaperä ja löydettävä teknisiä ratkaisuja varastojen järjestämiseksi ja puun hintojen tukemiseksi ja pidemmällä aikavälillä on tuettava kaikin tavoin metsänistutusta. Arvoisa puhemies, tässä on joukko toimenpiteitä, jotka on syytä toteuttaa, ja olen iloinen komission jäsenen esittämistä mahdollisuuksista, vaikka tiedän, että kaikki alueet eivät ole oikeutettuja tavoitteen tukeen. Arvoisa komission jäsen, esimerkiksi Médoc ei täytä kyseisiä ehtoja, ja siksi toivon, että tavoitteen tuki voitaisiin tässä yhteydessä korvata EMOTR:n tuella.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, eri puolella Eurooppaa raivonneita tavanomaista rajumpia myrskyjä ei ole syytä pitää parlamentissamme yksittäisenä ilmiönä, joka on toki dramaattinen mutta jonka uskotaan jäävän poikkeukseksi. Nämä myrskyt ja niiden seuraukset ovat päinvastoin hyvin merkittävä poliittinen ilmiö. Miksi? Eikö kyseessä olekaan poikkeustapaus? Ensinnäkin siksi, että nykyään tiedetään, että tällaisten sääilmiöiden esiintyminen ei ole koskaan täysin ennalta arvaamatonta. Nykyään tiedetään, että tällaiset myrskyt liittyvät usein ilmastonmuutoksiin ja kasvihuoneilmiöön, joiden osalta kansalaisemme odottavat Euroopan unionilta yleisen tutkimus- ja ennustusstrategian kehittämistä. Mutta sen lisäksi pelissä on ja juuri tästä syystä sanoin, että meidän kannaltamme kyse on poikkeuksellisen laajasta poliittisesta ilmiöstä Euroopan kyky olla se, mikä se väittää olevansa: kansalaisiaan lähellä oleva Eurooppa. Se merkitsee tietysti sitä, että meidän on nyt osoitettava vahvasti solidaarisuuttamme kaikille myrskystä kärsineille, omaisen menettäneille perheille muistutan, että myrsky aiheutti valitettavasti vähintään ihmisen kuoleman , työvälineensä menettäneille käsityöläisille, maanviljelijöille, jotka näkivät vuosien työn häviävän muutamassa hetkessä, ja kaikille niille, jotka juhlivat vuosituhannen vaihtumista kylmässä ja kynttilän valossa. Olen tältä osin iloinen siitä työstä, jota parlamentissa on viime päivinä tehty eri poliittisten ryhmien välillä yhteisen päätöslauselman hyväksi, joka toivoakseni hyväksytään huomenna. Mutta sanojen lisäksi solidaarisuuden on tietysti johdettava käytännössä merkittävään tuen antamiseen, jonka avulla myrskystä kärsineet talousalat ja tuhoutuneet viestintäyhteydet voidaan palauttaa ennalleen ja antaa väestölle yksinkertaisesti kunnolliset elinolosuhteet. Ymmärsin, että osa vahinkoja kärsineistä alueista kuuluu yhteisön rakennerahastojen piiriin ja että kaikki tehdään sen hyväksi, että näiden rahastojen tukea annetaan mahdollisimman pian. Sallinette minun kuitenkin sanoa teille, että se ei riitä. Se ei riitä, koska näiden kokonaismäärältään lukkoon lyötyjen määrärahojen siirtäminen pelkästään vahinkojen korjaamiseen koituu pitkälle aikavälille suunniteltujen investointi- ja kehityshankkeiden vahingoksi. Ja olen ennen kaikkea sitä mieltä, ettei tämä ratkaisu ei ole hyväksyttävissä eurooppalaisen poliittisen vastuumme tasolla ihmisten silmien edessä. Kansalaisemme eivät ymmärrä, miksi Euroopan unioni pystyy poikkeustapauksissa antamaan kiireellisesti huomattavaa apua luonnonmullistusten uhreille kolmansissa maissa, vaikka tämä apu on toki täysin perusteltua. Jos siis aiomme päästä siihen, että kansalaisemme eivät pidä Eurooppaa monimutkaisia ja turhantarkkoja asetuksia tuottavana koneistona, meidän on tehtävä muutos. Meidän on harkittava uutta talousarviovälinettä, joka mahdollistaa aikanaan riittävien varojen kiireellisen käyttöönoton, ja kun ajatellaan siitä mittavaa välineiden ja henkilöiden siirtoa, joka tuli meille tutuksi teknisten alojen työntekijöiden saapuessa paikalle koko Euroopasta, meidän on todella edistettävä eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen perustamista. Vastoinkäymisissä muistuvat läheiset mieleen, ja heidän solidaarisuudelleen annetaan arvoa; uskon, että kansalaisten Euroopan rakentaminen on hintansa arvoista.  Arvoisa komission jäsen, haluan kiittää teitä puheestanne ja erityisesti niistä hyvin käytännönläheisistä ehdotuksista, jotka koskivat niitä myrskyn seurauksista kärsimään joutuneita, jotka kohdistavat suuria odotuksia Euroopan unioniin ja siihen apuun, jota voimme heille antaa. Tätä hirvittävää myrskyä seuranneina päivinä minä lähetin teille kirjeen, jossa pyysin teitä rohkaisemaan Ranskan viranomaisia laajentamaan tavoitteen aluetta siten, että kaikki myrskyistä kärsineet alueet niin Ranskassa kuin muuallakin voivat saada tavoitteen tukea. Näin on kai tehty, koska ette ole puhunut asiasta. Tiedämmehän kaikki, että jos jokin alue ei kuulu tavoitteeseen , sen on äärimmäisen vaikea saada tukea. Tämä ongelma olisi siis parasta korjata heti. Tiedätte myös, että ongelma ei koske vain lyhyttä vaan myös keskipitkää ja pitkää aikaväliä. Selitän, mitä tarkoitan. Olin Lorrainessa tämän hirvittävän myrskyn aikana, joka kaatoi noin prosenttia lehtimetsän puista. prosentin menetys on valtava tappio tietyille metsäkunniksi kutsutuille paikkakunnille. Tiedämme esimerkiksi, että puun kasvaminen täysikasvuiseksi kestää - vuotta. Näiden kuntien tappiot eivät siis ulotu yhden, kahden tai viiden vuoden vaan paljon useamman vuoden ajalle. Kyseisten kuntien arvion mukaan tappiosta kärsitään vuotta. Olen näin ollen sitä mieltä, että tuilla on hyvin vaikea korvata täysimääräisesti näiden maalaiskuntien menetyksiä. Tämä on mielestäni näkökohta, joka olisi iskostettava mieliimme, jotta se ei unohdu eri politiikoissamme. On totta, että metsätalousalan ongelma on äärimmäisen monimutkainen. Te puhuitte puun varastointitukien käyttöönotosta puun hintojen laskun estämiseksi. Toisaalta ne kunnat, jotka eivät ole kärsineet myrskyistä, joutuvat kärsimään siitä, että metsähallitus on päättänyt lopettaa hakkuut neljäksi vuodeksi. Näissä menetyksiltä säästyneissä kunnissa tulot siis vähenevät kaikesta huolimatta. Kaikella tällä halusin kertoa teille, miten monimutkainen tämä ongelma on, ja kiitän vielä komissiota siitä, että se haluaa tehdä tilanteesta mahdollisen laaja-alaisen selvityksen. Haluaisin teidän kiinnittävän huomiota myös siihen, että tämä on tietysti taloudellinen katastrofi, mutta todelliset ekologiset katastrofit ovat vielä edessä. Arvoisa komission jäsen, kuten sanoitte, nämä myrskyt ja katastrofit eivät aina ole luonnollisia, ja me olemme sitä mieltä, että ne ovat ensimmäisiä oireita ilmastonmuutoksesta. Meidän on näin ollen uudistettava politiikkojamme tämän tosiasian huomioon ottamiseksi.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, Ranska on edelleen tämän kymmeniä kuolonuhreja vaatineen hirvittävän katastrofin aiheuttaman järkytyksen vallassa. Mikään ala ei säästynyt: tieliikenteen, lentoliikenteen, rautateiden, satamien ja sähkö- ja puhelinverkoston infrastruktuurit, asuin- ja koulurakennukset ja historialliset kohteet, unohtamatta tietenkään maanviljelystä ja metsää, jotka tuhoutuivat monilla alueilla. Vaikka väestö on syvästi järkyttynyt suurimpia vahinkoja kärsineillä alueilla, kukaan ei ole antanut periksi kohtalolle. Ensimmäisistä päivistä lähtien on kehittynyt suurenmoinen solidaarisuus- ja avustusliike, joka vaikuttaa edelleen. Kansanedustajat, kuntien työntekijät ja Ranskan ja koko Euroopan kansalaiset ovat ryhtyneet auttamaan. Haluan kiittää erityisesti tähän asiaan sitoutuneita ja omistautuneita julkisten palvelualojen työntekijöitä, jotka ovat itseään säästämättä pyrkineet määrätietoisesti auttamaan myrskystä kärsineitä ihmisiä, palauttamaan elinolosuhteet ennalleen sähkön, liikenteen, puhelimen ja muiden infrastruktuurien osalta. Julkiset palvelutalat osoittivat tehokkuutensa näinä koettelemuksen hetkinä ja muistuttivat kaikille olevansa välttämätön osa sosiaalista elämäämme. Tämä antaa mielestäni ajattelemisen aihetta varsinkin siinä mielessä, että meneillään oleva sääntelyn purkaminen ja yksityistäminen on lopetettava. Tärkeää on tietysti myös jatkaa haavojen sitomista, jälleenrakennuksen ja kunnostuksen suunnittelua ja ottaa oppia kaikista tämän poikkeuksellisen katastrofin antamista opetuksista. Kuuntelin tarkkaavaisesti komission jäsen Barnieria ja arvostan todella hänen ehdotuksiaan mutta en itse asettaisi vastakkain kiireellisyyttä ja pitkää aikaväliä. Olen päinvastoin sitä mieltä, että tämä tilanne on osoittanut jälkikäteen, että ryhmäni teki aiheellisen ehdotuksen esittäessään unionissa sattuvia luonnonmullistuksia koskevan budjettikohdan palauttamista. Rakennerahastojen tukia vahinkoja kärsineiden alueiden jälleenrakennukseen ja erityisesti maaseudun kehittämiseen, elintarvikealan toimenpiteisiin ja metsätalouteen tarkoitettuja määrärahoja on tietysti myös korotettava. Panin erityisesti merkille tavoitetta koskevat ehdotukset. Lopuksi on todellakin esitetty oletus siitä, että tämäntyyppiset katastrofit liittyvät ilmastonmuutoksiin, jotka johtuvat ihmisen toiminnan aiheuttamista ympäristövaikutuksista. Jos se vahvistuu paikkansa pitäväksi, unionin olisi myös ponnisteltava paljon enemmän Kioton konferenssissa tehtyjen sitoumusten noudattamiseksi ja asetettava etusijalle maapallon pelastaminen hillittömän voitontavoittelun sijasta.  Arvoisa puhemies, kaikki ne, jotka saapuivat tänne autolla, junalla tai lentokoneella, saattoivat havaita, miten suuria vahinkoja Eurooppaa viime kuun lopulla koetelleet ennen kokemattoman voimakkaat rajumyrskyt ovat aiheuttaneet varsinkin Ranskassa. Mitä Euroopan parlamentin jäsenet voivat tehdä näin mittavan katastrofin korjaamiseksi? Haluan ensinnäkin esittää tervehdykseni kaikille kaupunginjohtajakollegoilleni, paikallisille edustajille, jotka ovat joutuneet päivittäin rauhoittelemaan väestöä, järjestämään avustustoimintaa ja toimimaan yhteistyössä julkisten palvelualojen kanssa. He ovat ansainneet lähimmäistensä luottamuksen. Lisäksi haluan tässä yhteydessä kiittää unionin jäsenvaltioiden pelastuspalveluja ja armeijoita, jotka ovat esimerkillisen hallitustenvälisen yhteistyön puitteissa saapuneet tukemaan ranskalaisten kollegojensa ponnisteluja. Haluaisin myös hämmästellä sitä nurinkurista tilannetta, johon olemme joutuneet hätäavun antamisessa. Jos tämä katastrofi olisi sattunut Guatemalassa tai Turkissa, olisimme voineet välittömästi käyttää talousarviomäärärahoja uhrien auttamiseksi, mutta omissa maissamme ei voida tehdä mitään, koska vastaavaa asiaa koskeva budjettikohta puuttuu. Meidän on myös pyydettävä komissiolta, että se ei estä paikallisia viranomaisia ja valtioita auttamasta katastrofista kärsineitä yrityksiä tulkitsemalla liian tiukasti yhteisön kilpailusääntöjä. Viittaan aivan erityisesti kalastus- ja simpukanviljelyalan yrityksiin, joille on aiheutunut erittäin paljon vahinkoa. Kuten sanoitte, arvoisa komission jäsen, toiminnan pakollinen keskeyttäminen on voitava korvata, ja täydellisesti uusittaviin investointeihin on voitava hakea KORin tukea. Muilta osin olen sitä mieltä, että monivuotisten ohjausohjelmien mekaaninen soveltaminen ei enää ole paikallaan vahinkoja kärsineillä rannikkoalueilla. Pyydän komissiota näin olleen luopumaan siitä ja auttamaan sitä vastoin merestä elantonsa saavia tekemään niitä investointeja, joihin heidän on kiireellisesti ryhdyttävä.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Ranskaa joulukuun :nnen ja :nnen päivän välisenä yönä koetelleiden myrskyjen kerrotaan vaatineen kuolonuhria ja aiheuttaneen miljardin frangin eli miljardin euron vahingot. Lähes kolme viikkoa tuhojen jälkeen useat miljoonat ihmiset olivat edelleen vailla sähköä ja puhelinta, hehtaaria metsämaata ja miljoonaa kuutiota puuta tuhoutui ja myös historiallinen perintö vahingoittui, kuten Versaillesin linnan puiston surullinen esimerkki osoittaa. On aivan luonnollista, että tällaisen onnettomuuden yhteydessä osoitetaan kansallista ja eurooppalaista solidaarisuutta vahinkoja kärsineiden alueiden ja eniten avun tarpeessa olevien ihmisten hyväksi. Mutta kuten edelliset puhujat ovat sanoneet ja, arvoisa komission jäsen, kuten te sanoitte vastauksessanne kollegalleni Jean-Claude Martinezille erään toisen onnettomuuden, marraskuussa Lounais-Ranskassa sattuneiden tulvien yhteydessä, olette tietysti ottanut katastrofit huolestuneena huomioon mutta ette voi muuta kuin muistuttaa, että luonnonmullistuksiin varattuja hätämäärärahoja koskeva budjettikohta on poistettu, mikä johtaa siihen edellisen puhujan korostamaan pöyristyttävään ristiriitaan, että luonnonmullistusten uhrien auttaminen on helpompaa, paljon helpompaa unionin ulkopuolella kuin unionin alueella. Arvoisa komission jäsen, tyydytte ymmärrettävistä syistä ehdottamaan meille epävarmaa mahdollisuutta saada kaukaisessa tulevaisuudessa tukea rakennerahastojen uuden tavoitteen perusteella tai tavoitteita tai b koskevan siirtymäajan järjestelyn perusteella. Käytitte näitä sanoja kollegalleni tammikuuta antamassanne kirjallisessa vastauksessa. Minulla on siitä kopio teitä varten. Ymmärrämme aivan hyvin, ettette voi sanoa mitään muuta, kun vastassanne on vastuuton asenne, joka ei ole tunnusomaista vain komissiolle vaan joka on ollut tunnusomaista myös parlamentille, ettekä voi tehdä mitään ilman oikeus- ja rahoituskehystä. Mutta pyydän hartaasti enkä sano tätä hyökätäkseni teitä vastaan , älkää esittäkö myrskyn uhreille annettavana tukena jo aikaisemmin aluepolitiikan yhteydessä määrättyjä määrärahoja, joilla ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa. Lisätalousarvioon on siis kiireellisesti palautettava meille tarkoitettu luonnonmullistuksia koskeva budjettikohta. Berliinin huippukokouksessa päätetyt avustusmäärärahat on otettava käyttöön ja useimmissa unionin jäsenvaltioissa harjoitettavaa metsäpolitiikkaa on muutettava, mutta se on jo toinen ongelma.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, Eurooppaa on koeteltu ankarasti vuosituhannen vaihtuessa. Haluan aluksi ilmaista syvän osanottoni joulukuussa Euroopassa raivonneiden myrskyjen vuoksi suruaikaa viettäville perheille. Myrsky on ennen kokematon metsiämme koskeva ekologinen katastrofi. Sallinette, että käsittelen erityisesti oman alueeni, Lorrainen, metsämaata, jossa tuhot olivat huomattavat. Onnittelen alueellisia viranomaisia, vapaaehtoisia ja julkisia yrityksiä esimerkillisestä avunannosta, mutta heidän uurastuksensa ei ole valitettavasti vielä lopussa. Euroopan velvollisuutena on tukea heitä ja täydentää siten katastrofista kärsineiden jäsenvaltioiden hallitusten ponnisteluja. Olen tyytyväinen Barnierin julkilausumaan, ja olen tyytyväinen myös komission ilmoittamiin toimenpiteisiin. En toki unohda asian taloudellista ulottuvuutta, metsäala on sekasorron vallassa, ja suuri osa väestöstä kärsii sen kohtalokkaista seurauksista. Neuvoston joulukuuta tekemällä päätöksellä vahvistettu yhteisön toimintaohjelma väestönsuojelun hyväksi aloitettiin tammikuuta Pyydän valtioita käyttämään hyväksi tätä tilaisuutta: ohjelma on toteutettava täysipainoisesti. Vaikka se on toiminut tehokkaasti tietyillä aloilla enkä epäile komission jäsen Barnierin sanojen vilpittömyyttä , pahoittelen sitä, että se on ollut lapsen kengissä metsätalousalalla. Odoteltaessa määrärahojen käyttöönottoa yhteisön tasolla materiaalinen apu on asetettava etusijalle jäsenvaltioiden välisessä kumppanuusvaihdossa. Esimerkiksi metsäteitä on vahvistettava kiireellisesti, ne on saatava kuntoon mahdollisimman pian. Metsäkoneiden lainaus ja metsätalouden pätevien työntekijöiden järjestäminen itse paikalle kuuluvat myös tähän järjestelmään. Seuraava haaste on välttää kasvinsuojeluongelmat, jotka liittyvät siihen, että suuret puumäärät jätetään metsiin, ja yhtä lailla pohjavesien saastuminen suurien puumäärien varastoinnin vuoksi. Lopuksi on ehdottomasti vähennettävä kasvavien puiden hakkuuta tuulen kaatamien puiden myynnin edistämiseksi. Tätä puunmyyntiä on tuettava jäsenvaltioiden tasolla laajalla uutisoinnilla eri tiedotusvälineissä. Puunsiirron tuki on tietysti vasta ensimmäinen vaihe tukitoiminnassa, jonka tavoitteena on edistää metsien elvyttämistä ja maaseutualueiden suunnittelua. Kehotan komissiota ottamaan tämän huomioon hätätilan jälkeistä tilanteen hallintaa koskevissa pohdinnoissaan. Tätä hyvin surullista tilaisuutta on käytettävä hyväksi, jotta Eurooppa voi palauttaa metsävaroilleen sen merkityksen, joka niillä on villieläinten, luonnonympäristön ja maidemme talouden kannalta. Tällä hetkellä on siis jäsenvaltioiden välisen solidaarisuuden ja yhteistyön aika ekologisen ja taloudellisen tuhon korjaamiseksi. Euroopan tehtävänä on ehdottaa ensisijaisia toimia metsätalouden pelastamiseksi, jotta solidaarisuus saavuttaisi täyden merkityksensä.  Hirmumyrsky "Lotharin" on oltava meille tilaisuus luopua yksinomaisesta korjausmenettelyperiaatteestamme, jota käsitellään myös tässä yhteydessä hyvin ensisijaisesti, ja siirtyä ennaltaehkäisyn periaatteeseen, jossa myös vahinkojen potentiaaliset aiheuttajat vedetään vastuuseen. Nykyisiä ohjelmia on kiirehdittävä. Esimerkiksi Kioton sopimuksen velvoitetta ei voida toteuttaa komission nykyisillä konsepteilla. Kaupankäynti päästösertifikaateilla on mielestäni moraalitonta eikä ratkaise ongelmaa, vaan pelkästään lykkää sitä. Koko verojärjestelmä on tehtävä ekologiseksi keskipitkällä aikavälillä. On kiirehdittävä uusiutuvia energianlähteitä koskevan valkoisen kirjan suuntaviivojen toteuttamista, joka merkitsisi kasvihuonekaasujen merkittävää vähenemistä. Kaikki se, mitä uusi komissio on tähän mennessä esittänyt tämänsuuntaisesti, ei ole läheskään tyydyttävää, ja se on aivan liian vähän!  Arvoisa komission jäsen, arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, Lothar on ollut tähän asti aivan tavallinen nimi. Valitettavasti siitä on kuitenkin tullut tällä välin surullisen kuuluisa. Tämä samanniminen hirmumyrsky pyyhkäisi Euroopan yli ja vaati ennen kaikkea Ranskassa ja Saksassa, mutta myös Sveitsissä, lukuisia uhreja ja jätti jälkeensä metsään tuhon kaistaleen. Tuuli voitti sähkömastot, katot, liikennemerkit ja lopulta metsän. Nämähän ovat vain arvioita, kun kuulemme nyt, että myrsky kaatoi Euroopassa lyhyessä ajassa noin miljoonaa kuutiota puuta. Arvoisa komission jäsen, olen kuunnellut teitä erittäin tarkkaavaisesti ja pidän myös erityisen myönteisenä sitä, että menette katsomaan katastrofia itse paikalle Ranskaan ja Saksaan. Kun komission jäsen Schreyer on nyt tulevien päivien aikana Schwarzwaldissa, yksittäinen maanviljelijä saattaa kysyä, miten komissio voi nyt sitten auttaa minua. Miten Eurooppa voi auttaa minua? Mitä te sanotte sitten metsätilalliselle, kun hänen tilansa ei ehkä sijaitse tavoitteen tai tavoitteen b alueella? Miten komissio aikoo vastata itse paikalle tekemänsä vierailun aikana, kun te, komission jäsen, sanotte metsänomistajalle, että me tuemme tienrakentamista ja patoja sekä haluamme rakentaa uudelleen kulttuuriperintöä, tehdä turisteille tarjouksia jne.? Kaikki nämä ovat hyvää tarkoittavia neuvoja. Minä itse olen kuitenkin kotoisin Pohjois-Saksan metsätalousalueelta ja sanon teille, että me tunnemme siellä jo nyt nämä valtavat vahingot. Tarvittavia harvennushakkuita ei jatketa eikä metsiä hoideta riittävästi. Se, mitä me tarvitsemme pikaisesti komission näkemyksen mukaan, on myös myönteinen vastaus kansallisille tuille, jotta emme jälkeenpäin taas käy keskustelua joistakin kilpailutilanteista.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, sallikaa minun viitata aluksi kahteen asiaan. Ensinnäkin vuoden alussa NATO ja sen mukana useimmat Euroopan unionin jäsenvaltiot pommittivat Kosovon maan tasalle vapauden nimissä. Nyt me yritämme saada sitä uudelleen jaloilleen ja auttaa sen ihmisiä valtavin taloudellisin kustannuksin. Oikeutetusti. Toiseksi vuoden lopussa uskomattomat myrskyt riehuivat ja toivat kuolemaa ja tuhoa laajoille maa-alueille EU:ssa. Komissio Brysselissä vastasi asianomaisten avunhuutoon olankohautuksella. Meillä ei ole varoja eikä mahdollisuuksia siihen, sanottiin. Hyvät kollegat, se on väärin! Sitä ei voi myöskään kukaan ymmärtää. Ei ainakaan se, jonka on pelättävä toimeentulonsa puolesta. Euroopan unionin kansalaiset odottavat solidaarisuutta, myös tämän yhteisön sisällä. Mielestäni heillä on oikeus vaatia solidaarisuutta. Euroopan parlamentin on huolehdittava hädän hetkellä siitä, että tämä vaatimus myös täytetään. Vaadin, että komissio ei enää kauan pane asianomaisia anelemaan siltä ja että komissio lähestyy myrskyn uhreja avuntarjouksin. Se tuntee avun välineet ja keinot paremmin kuin yksikään järjestö tai viranomainen itse paikalla. Hyvät kollegat, pyydän teiltä tukeanne, kun kyse on siitä, että komissiolle tehdään selväksi, että mahdollisuuksia avun antamiseen puuttuu vähemmän kuin hyvää tahtoa muutamissa Brysselin työhuoneissa! Sallikaa minun tehdä vielä toinen huomautus: myrskyn seurauksissa se ei käy ilmi niinkään selvästi, mutta Ranskan rannikon edustalla tapahtunut tankkerionnettomuus tekee täysin selväksi sen, että meidän on autettava komissiota edelleen myös eräässä toisessa asiassa. Euroopan unionissa tarvitaan pikaisesti ympäristövastuuta koskevia sääntöjä. Ei käy enää päinsä, että kansalaisten on otettava vastuu vahingoista, joita yksittäiset henkilöt tai tahot ovat usein rikollisin hankkein aiheuttaneet. Meidän on pantava kaikenlaisten ympäristöömme kohdistuvien vahinkojen aiheuttajat vastuuseen. Silloin jokainen harkitsee esimerkiksi, antaako hän kuljettaa öljyä hajoamispisteessä olevassa tankkerissa. Kun tulin vuonna , yli viisi vuotta sitten, tämän parlamentin oikeusasioita käsittelevään valiokuntaan, sain ottaa mietinnön esittelijänä hoitaakseni ympäristövastuun alan. Siitä päivästä lähtien olen odottanut komissiolta aloitetta, joka myös työllistää minut. Se on skandaali, jonka on päätyttävä pian, ja toivon, ettei tätä asiakirjaa lykätä jälleen kerran helmikuussa!  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, tämän vuosituhannen vaihteen myrskyn pitäisi oikeastaan panna meidät pohtimaan ongelmia. On käynyt selväksi, että ihminen ei pysty edelleenkään välttämään luonnonkatastrofeja. Niitä on aina ollut ja tulee aina olemaan. Tässä yhteydessä tarvitaan tietenkin solidaarisuutta. Tarvitaan varmastikin Euroopan laajuista väestönsuojelua, ja EU:n talousarvioon on sisällytettävä myös budjettikohta luonnonkatastrofeja varten. Mutta - ja tämä on tärkeintä - luonnon ja ihmisen välisessä suhteessa aina vain ihminen tekee virheet - vaikka ne tehdäänkin usein vuosisatojen kuluessa - eikä koskaan luonto, sillä luonto ei voi tehdä virheitä. Myrskyn aiheuttamiin vahinkoihin vaikuttivat asutustiheys, infrastruktuurien muoto ja metsistä puhuttaessa tietysti myös monet monokulttuurit. Kannatan tietysti sitä, että annamme apua mahdollisuuksien mukaan. Avunannossa on kuitenkin otettava huomioon se, että sähkö- ja puhelinverkkoja vedetään jatkossa ehkä enemmän maan alle. Meidän on otettava huomioon pienemmät kiertokulut ja asetuttava uudelleen metsittämisessä ennen kaikkea vakaiden sekametsien kannalle monokulttuurien asemesta. Tärkein keskustelu koskee tässä yhteydessä kuitenkin ilmastoa. Me Euroopassa olemme olleet tähän asti vielä etuoikeutetussa asemassa, koska meillä on vielä toimiva Golf-virta. Amerikan ja Etelä-Aasian tilanne on ilmaston ja myrskyjen osalta paljon huonompi. Meillä on onneksi Golf-virta. Me kärsimme kuitenkin muiden tavoin kasvihuoneilmiöstä. Se on - niin vaikeaa kuin onkin todistaa ilmastonmuutosten tapahtuminen laskuesimerkkien avulla - osaksi ihmisen aiheuttama. Meidän on kunnioitettava enemmän Kioton ilmastokonferenssin suuntaviivoja. Meidän on vähennettävä hiilidioksidipäästöjä, otettava käyttöön uusiutuvia energianlähteitä ja kysyttävä tässä yhteydessä yleisesti, mikä on Euroopan metsien tilanne.  Arvoisa puhemies, mielestäni meidän täytyy ensimmäiseksi olla pahoillamme uhrien takia. He ovat korvaamaton menetys. Toiseksi olemme iloisia Ranskan alueiden ja kansalaisten välisestä solidaarisuudesta sekä muiden maiden solidaarisuudesta Ranskaa kohtaan, joka on eniten kärsinyt myrskyistä. Arvoisa puhemies, koska minulla on vain vähän aikaa, haluaisin viitata kahteen päätöslauselmassamme olevaan kysymykseen. Luulen, että komission jäsen myöntää sen epäsuorasti puheenvuorossaan, kun häneltä kysytään, onko kyse luonnonkatastrofeista vai ei. Toisin sanoen asiantuntijat ovat yhä vakuuttuneempia siitä, että ilmastonmuutos ja ihmisen toiminta yleensä ovat yhteydessä viime vuosina lisääntyneisiin luonnonkatastrofeihin. Itse asiassa lämpötila on viime vuosikymmenen aikana noussut enemmän kuin koko muuna vuosisatana yhteensä. Sen vuoksi Euroopan täytyy selvästi sitoutua Kioton pöytäkirjaan ja toteuttaa konkreettisia ehdotuksia. Toiseksi olin esittelijänä Euroopan väestönsuojelua koskevissa asioissa ja olen täysin samaa mieltä komission jäsenen ehdotuksesta, joka koskee eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen luomista. Lisäksi täytyy käyttää ylimääräistä budjettikohtaa, koska tämä katastrofitilanne on aivan poikkeuksellinen.  Haluaisimme aivan ensiksi ilmaista osanottomme kaikille perheille ja yhteisöille, jotka menettivät jäseniään tässä hirveässä murhenäytelmässä. Juuri ihmishenkien menetys tekee tästä katastrofista eurooppalaisen mittapuun mukaan harvinaislaatuisen. On valitettavaa, ettei meillä ole mitään välinettä, jolla voisimme antaa tukea tällaisissa tilanteissa. Haluan kiittää komission jäsentä hänen tätä asiaa koskevasta perusteellisesta julkilausumastaan ja ehdotuksestaan, että voisimme järjestäytyä Euroopan tasolla, jotta voisimme antaa tukea tällaisen murhenäytelmän kokeneille jäsenvaltioille ja alueille. Se on tärkeää. Toiseksi meidän pitäisi muistaa se asia, että meillä oli ennen budjettikohta tätä varten. Se oli hyvin pieni. Sillä ei kyetty tekemään kovinkaan paljon, mutta parlamentin jäsenet käyttivät sitä toistuvasti väärin esittäessään toimia, vaikka katastrofit eivät edes olleet merkittäviä. Jäsenvaltioiden virkamiehet ja ministerit kävivät Brysselissä, supattivat komission kanssa ja saivat muutaman euron ja harjoittivat politiikkaa viemällä tukea äänestäjilleen. Tätä budjettikohtaa kohtaan ei siis juurikaan tunnettu myötätuntoa, kun se poistettiin. Mielestäni meidän pitäisi palauttaa tämä budjettikohta. Kun Kreikassa sattui maanjärjestys, joka oli suuri katastrofi, yhteisöllä ei ollut mitään välinettä, jolla se olisi voinut osoittaa kreikkalaisille myötätuntoaan tai solidaarisuuttaan. Näin tapahtui, kun Ranskassa oli tulvia, ja näin tapahtuu nytkin. Nämä ovat suuria katastrofeja, ja meillä pitäisi olla väline, mutta sitä ei ole. Meidän pitäisi palauttaa tuo väline ja meidän pitäisi tiukentaa sääntöjä, niin että tuota välinettä voitaisiin käyttää vain tilanteissa, joissa on kyse vakavista katastrofeista. Voimme säästää sitä vuodesta toiseen ja varmistaa, että kun tapahtuu jotakin merkittävää, meillä on väline sitä varten. Tilanne ei tällä kertaa ollut niin paha Irlannissa, vaikka Atlantilla on ollut monia vakavia myrskyjä. Irlannissakin oli tulvia, ja haluan ilmaista osanottoni niille irlantilaisille, jotka joutuivat kärsimään niistä.  Hyvät kollegani, emme me kaikki saa olla huonomuistisia. On totta, että komissio ja parlamentti päättivät yhteisesti hätäapua koskevien budjettikohtien poistamisesta. Totta on myös se, että eurooppalaisia varoja on paljon komission jäsen Barnier mainitsi, että osterien viljelystä ja maanviljelystä olisi vedottava maaseudun kehittämistä koskevan asetuksen artiklaan, metsätaloudesta artiklaan, yrityksistä perustamissopimuksen artiklan kohdassa lueteltuihin kilpailuoikeuden poikkeuksiin ja julkisista infrastruktuureista rakennerahastoihin. Totuus on kuitenkin se, että nyt ei heru senttiäkään enempää kuin ennen myrskyä annettiin solidaarisuuden osoittamiseksi käytännön toiminnassa. Kyse on nyt vain siitä, että valtiot esittävät keskenään puhuvia päitä ja ottavat tästä kohtaa sen, minkä ne antavat muualle. Tämä on epätyydyttävää, ja olen itse iloinen siitä, että Barnier otti täällä esille minulle hyvin läheisen ajatuksen, jonka muuten ilmaisin kirjoittaessani toiveistani Bordeaux' n lehdistölle, eli ajatuksen vahvistetun Euroopan väestönsuojelupolitiikan perustamisesta. Minusta tuntuu, että kansalaistemme on oltava äärimmäisessä hädässä, ennen kuin hartaasti toivomamme Euroopan kansalaisuus on olemassa ja ennen kuin ryhdytään toteuttamaan niitä tehtäviä, jotka puhemiehemme Fontaine on asettanut unionin ja Euroopan kansalaisten sinetillä vahvistetun lähestymisen tueksi. Olen näin ollen sitä mieltä, että eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen perustaminen todellisten pelastuspalvelualan sinibarettien, jotka toimisivat hätäalueilla unionissa, koska meillä ei nykyään ole hätämenettelyä, ja tarpeen vaatiessa myös sen ulkopuolella, Venezuelassa tai muualla olisi asia, jota meidän olisi ponnekkaasti vaadittava, ja haluan sanoa komission jäsen Barnierille, että hän voi pitää minua aktiivisena liittolaisenaan tässä hankkeessa, jota pidän ylväänä eurooppalaisena ajatuksena.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, verrattuna siihen tiheyteen, jolla myrskyjä esiintyy muualla maailmassa, me Euroopassa säästymme niiltä suhteellisen usein. Siitä huolimatta joulukuun viimeisen viikon myrskyt osoittivat, mitä seurauksia niillä voi olla, sekä sen, että me tulemme kohtaamaan vielä suuria ongelmia. Kaikki, jotka ovat matkustaneet Strasbourgiin autolla tai junalla, saattoivat vakuuttua siitä, miten myrsky aiheutti tuhoa myös Elsassissa. Haluaisin ilmaista siksi myötätuntoni kaikille kansalaisille ja alueille, joissa tämä myrsky aiheutti niin pahaa tuhoa, ja muistuttaa samalla täällä parlamentissa näiden alueiden ja niiden väestön tukemisen tärkeydestä. Me kaikki tiedämme, että myrsky voi koskea huomenna aivan yhtä hyvin jotain toista Euroopan aluetta. Nyt tämä vahingoittunut puuaines on korjattava metsästä mahdollisimman nopeasti. Sillä jokainen tietää, että edessä voi olla vielä suurempia tuhoja, jos vahingoittunut puuaines jää metsään liian pitkäksi aikaa. On muistutettava muun muassa siitäkin, että vahingoittunut puuaines tarjoaa esimerkiksi kaarnakuoriaiselle ja toukille parhaan kasvualustan leviämiseen ja että sitä kautta ilmenee jälkiseurauksia, joita emme voi arvioida vielä tässä vaiheessa. Siksi vahingoittuneen puuaineksen korjaaminen on välttämätöntä vielä ennen lämpimämmän vuodenajan alkamista. Oivallamme metsätaloudelle aiheutuneiden vahinkojen todellisen laajuuden vasta vuosikymmenten kuluttua. Sillä me kaikki tiedämme, miten pitkän ajan puu tarvitsee kasvaakseen. Silloin lasketaan vuosikymmenissä, ei vuosissa. Haluaisin muistuttaa lisäksi siitä, että metsätaloudessa ei ole varmasti kyse pelkästään puuntuotannosta vaan että ennen kaikkia muutamilla alueilla suoja- ja turvametsikkö on keskeinen tekijä. Haluaisin sanoa siksi erittäin ylpeänä, että itävaltalaiset metsäalan ammattilaiset ovat myös valmiita...  Arvoisa puhemies, esitän syvän osanottomme kaikille, jotka ovat joutuneet kärsimään myrskyistä. Emme toisinaan ole yhteisössä tietoisia siitä, mitä muissa maissa tapahtuu. Irlannin tiedotusvälineissä kerrottiin vain vähän uponneesta tankkerista. Minua pyydettiin kertomaan myrskyjen seurauksista Irlannissa. Tuuli oli voimakasta ja sademäärä ennätyksellisen korkea, jolloin tilanne vaikeutui entisestään ja paikoitellen jopa , metriä vettä peitti tuhansia eekkereitä maata. Veden valtaan joutuneet kodit ja maatilat aiheuttivat inhimillisiä kärsimyksiä, puhtaanapito ei toiminut, juomavettä ei ollut, ja E.kolibakteerin saastuttama vesi aiheutti ympäristökatastrofin. Puhuin maanviljelijöille, joiden lampaat olivat saaneet keskenmenon juotuaan saastunutta vettä. Luonnonympäristöä tuhoutui. Pyydänkin, että Irlanti otettaisiin huomioon tässä tapauksessa. Kiitän komission jäsentä ja tuen kovasti hänen ehdotustaan eurooppalaisista turvajoukoista.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät naiset ja herrat, yhdyn kaikkiin niihin, jotka ovat ilmaisseet solidaarisuutensa myrskyn uhreille. Haluaisin muistuttaa myös vielä kerran sen merkityksestä koko Euroopan metsätaloudelle. Sillä myrskyhän tulee vaikuttamaan erittäin voimakkaasti metsätalouteen kaikilla Euroopan alueilla, ja olen sitä mieltä, että tämän osalta on ajateltava kerrankin kauaskantoisesti, miten tällaiset ongelmat ratkaistaan jatkossa. Me emme halua varmastikaan metsiä koskevaa markkinajärjestelyä, mutta meidän on annettava, ehkä myös yhteistyössä yksityisen vakuutustalouden kanssa, mahdollisesti alkusysäys järjestelmälle, jonka avulla tällaisia asianomaisiin kohdistuvia vaikutuksia voidaan jollakin tavalla lieventää. Meidän on valitettavasti varauduttava myös jatkossa uusiin tämäntyyppisiin vakaviin katastrofeihin. On olemassa viitteitä, kuten täällä jo mainittiin, ei siis todisteita, mutta selviä viitteitä siitä, että myrskyjen lisääntyminen maailmanlaajuisesti liittyy ilmastokatastrofiin. Tiedemiehet eivät ole siitä tietenkään vielä yksimielisiä. Useimmat heistä ovat kuitenkin suhteellisen varmoja, että jos jatkamme näin kasvihuonekaasujen päästöjen osalta, nämä myrskyt koskettavat meitä luonnollisesti vielä paljon voimakkaammin tällä äskettäin alkaneella vuosisadalla. Meidän tulisi mielestäni muistella tässä yhteydessä vielä kerran erästä ehdotusta, jonka aiempi kollegamme, Tom Spencer, teki täällä parlamentissa. Sen mukaan meidän ei tulisi nimetä myrskyjä joidenkin naispuolisten tai miespuolisten etunimien mukaan vaan niiden, jotka aiheuttavat kasvihuoneilmiötä - hän mainitsi tuolloin öljykonsernit. Tässä tosin pitäisi nimilistalta varmaankin poistaa Shell ja BP, koska ne ovat omaksuneet toisenlaisen politiikan eivätkä panosta enää vain ilmastolle vahingollisten fossiilisten polttoaineiden myymiseen, vaan investoivat myös tulevaisuuteen soveltuviin energiamuotoihin. Tämä yhteys meidän on nähtävä. En ole samaa mieltä niiden kanssa, jotka sanovat ylimalkaisesti, että kasvihuoneilmiö on syypää tähän myrskyyn, mutta se on suhteellisen varmaa, että meidän on pelättävä uusia katastrofeja, ellemme muuta pikaisesti suuntaamme!  Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää teitä siitä, että ehdotitte ystävällisesti keskustelun jatkamista, jotta se voitaisiin käydä kerralla. Seuraavaksi haluaisin sanoa, että olen sekä komission jäsenenä että Ranskan kansalaisena syvästi liikuttunut siitä myötätunnosta ja solidaarisuudesta, jota monet parlamentin jäsenet koko unionista ovat osoittaneet muodostaen näin, tämän keskustelun ansiosta, ajatuksen Euroopasta, johon uskon ja joka ei ole pelkistettävissä valintamyymäläksi vaan joka on myös humanistinen Eurooppa. Haluaisin kiittää Scallonia, Martinia, McCartinia, González Álvarezia ja Savarya, jotka käsittelivät ja kannattivat erityisesti puolustamaani ajatusta siitä, että väestön turvallisuuteen tai väestönsuojeluun on löydettävä yhteisempi, toimivampi ja selkeämpi ratkaisu, joka voisi olla eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen perustaminen, ja me ryhdymme viemään tätä ajatusta eteenpäin ja kerromme teille siitä jatkossa. Monet teistä kuuntelin tarkkaavaisesti Gebhardtia, Patrieta, Isler Béguinia, Souchet'ta, Gollnischia ja Savarya sanoivat, ettei varoja ole riittävästi, tai pikemminkin, ettei ole ylimääräisiä varoja. Mutta, hyvät parlamentin jäsenet, minä olen ollut hyvin kauan parlamentin jäsenenä, en ryhdy opettamaan teitä, te tunnette talousarvion, tunnette myös rakennerahastoja koskevan yleisasetuksen, hyväksytte talousarvion ja tiedätte siis varsin hyvin, missä puitteissa minä työskentelen. En halua valehdella, haluan tehdä työni vakavasti. Se ei estä minua ajattelemasta, että me voisimme todella palauttaa talousarvioon täysipainoisen ja kustannuksiltaan tarkkaan määritellyn hätäapua koskevan kohdan, johon tarvittaisiin sitä paitsi vain muutama miljoona euroa. Tällä ei ole mitään tekemistä katastrofien laajuuden tai niistä kärsimiemme seurausten kanssa. Te tunnette talousarvion, minä työskentelen sen sallimissa puitteissa ja pyrin omalla vastuualueellani, Diamantopouloun kanssa tavoitetta koskevassa talousarviossa ja Fischlerin kanssa EMOTR:n osalta siihen, että eurooppalaisia varoja käytetään katastrofiapuun kiireellisesti ja keskipitkällä aikavälillä mahdollisimman tehokkaasti. En siis vastusta talousarviota koskevien sääntöjen muuttamista; palaamme asiaan ainakin seuraavassa talousarviokäsittelyssä, jossa ehkä perustetaan ainakin symbolisella tasolla kaksi vuotta sitten poistettu hätäapua koskeva kohta. Siihen asti varoja on paljon, todella paljon, enkä voi sallia sitä, jäsen Gollnisch, että te väitätte, että ne otetaan käyttöön epävarmassa ja kaukaisessa tulevaisuudessa. Nämä varat on käytettävissä nyt, tänä vuonna. Ja jos kansalliset viranomaiset tekevät työnsä hyvin, niin kuin uskon heidän tekevän, määrärahat voidaan ottaa käyttöön tiettyjen ongelmien ja hankkeiden yhteydessä jo vuoden puolivälissä ja tulevina vuosina. Näitä varoja on runsaasti, vaikka ne eivät kata tavoitteen osalta kaikkia myrskyistä kärsineitä alueita. Niitä voitaisiin käyttää erityisesti, sanon tämän Lieselle, Mathieulle jäsen Mathieu, en ole puhunut lapsen kengissä olevasta politiikasta metsätalouden yhteydessä , Keppelhoff-Wiechertille ja Schierhuberille. Tavoitteen ulkopuolelle jäävän metsätalouden, jota pidän hyvin tärkeänä, ja metsävarojen ennalleen palauttamisen tukemisessa voidaan hyödyntää EMOTR:n takuuosaston huomattavia määrärahoja, joihin ei liity alueellisia rajoituksia. Lopuksi haluaisin sanoa tai toistaa, että nämä kaikki katastrofit eivät ole välttämättä luonnollisia. Sanon tämän hyvin nöyrästi. Teidän joukossanne on erittäin päteviä näiden alojen asiantuntijoita, vaikka olen toki aikaisemmin kirjoittanut useita kirjoja ekologiasta ja ympäristöasioista. Olen todellakin sitä mieltä, että tietyissä tapauksissa katastrofien seurauksia voitaisiin lieventää poliittisella tahdolla. Viittaan tällä tulviin ja myös myrskyihin. Kronberger, Messner ja González Álvarez ottivat esille suuret ilmastolliset haasteet, ja haluan todella sanoa, että on todennäköisesti olemassa jonkinlainen yhteys näiden luonnonmullistusten seurausten ja sellaisten politiikkojen välillä, joiden yhteydessä Euroopan on jatkuvasti edistettävä ennaltaehkäisyä suurten ympäristöhaasteiden alalla. Arvoisa puhemies, haluan kiittää teitä ja parlamenttia siitä, että annoitte komissiolle tilaisuuden ilmaista kantansa. Ryhdymme nyt työhön talousarvion ja nykyisten sääntöjen sallimissa puitteissa, jotta käytettävissä olevat määrärahat, jotka te olette meille myöntäneet, voidaan käyttää mahdollisimman hyödyllisesti ja mahdollisimman pian näiden katastrofien seurausten korjaamiseksi ja jotta niillä voitaisiin tukea taloudellisesti, poliittisesti ja inhimillisesti katastrofeista vakavasti kärsimään joutuneita perheitä.  Olen ottanut vastaan seitsemän työjärjestyksen artiklan kohdan mukaisesti käsiteltäväksi jätettyä päätöslauselmaesitystä. Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan torstaina klo  Elintarvikkeiden turvallisuus Esityslistalla on seuraavana komission tiedonanto elintarvikkeiden turvallisuudesta.  . Arvoisa puhemies, olen hyvin iloinen, kun voin käyttää hyväksi tätä ensimmäistä tilaisuutta selvittää parlamentille komission viime keskiviikkona eli tammikuuta antaman elintarviketurvallisuutta koskevan valkoisen kirjan pääsisältöä yhdessä kollegani, komission jäsen Liikasen kanssa. Lupasin viime syyskuussa pidetyssä kuulemistilaisuudessa, että tämä valkoinen kirja annettaisiin pikaisesti. Olen iloinen, että olemme pystyneet antamaan sen niin nopeasti. Valkoinen kirja on tulosta kolmen tai neljän kuukauden tiiviistä työstä sen jälkeen, kun uusi komissio nimitettiin viime syyskuussa. Siinä on otettu huomioon laajat kuulemiset, joita on toteutettu parina viime vuonna elintarvikelainsäädäntöä koskevan komission vihreän kirjan julkaisemisen jälkeen. Siinä näkyvät niin ikään viime aikoina saadut kokemukset dioksiini- ja lieteskandaaleista sekä BSE-kriisi. Valkoisessa kirjassa näkyvät myös parlamentin huolenaiheet, jotka olette ilmaisseet niin puheenjohtaja Prodille kuin minullekin niissä useissa yhteyksissä, jolloin olemme keskustelleet parlamentissa elintarviketurvallisuudesta komission nimittämisen jälkeen. Minun on turha muistuttaa teille, että viime vuosien ja kuukausien kriisit ja skandaalit ovat horjuttaneet pahasti kuluttajien luottamusta Euroopan elintarviketurvallisuusjärjestelmään. Komissio on sitoutunut täysin palauttamaan tuon luottamuksen ottamalla käyttöön maailman uudenaikaisimman ja tehokkaimman elintarviketurvallisuusjärjestelmän. Kun julkaisin viime viikolla valkoisen kirjan, sanoin, että ostoskärry on yksi mahtavimmista aseista maan päällä. Euroopan kuluttajat tekevät kaikkein tarkkasilmäisimmät päätökset. Jos heidän luottamuksensa horjuu, se näkyy heidän ostopäätöksissään. Tällä on puolestaan dramaattinen vaikutus maanviljelijöihin, tuottajiin ja teollisuuteen yleensä. Alalla, jonka vuotuinen arvo on noin miljardia euroa, pienelläkin luottamuksen notkahduksella voi olla merkittäviä vaikutuksia. Maatalouselintarvikealalla ja maanviljelyalalla on yhteensä yli miljoonaa työntekijää. Korkea luottamuksen taso on välttämätön työpaikkojen määrän ja kilpailukyvyn lisäämiseksi. Tämä luottamuskriisi on myös valitettavasti mutta väistämättä nakertanut kuluttajien luottamusta niihin kansallisella ja Euroopan tasolla oleviin järjestelmiin ja elimiin, joiden pitäisi valvoa mahdollisimman korkeaa elintarviketurvallisuuden tasoa ja varmistaa se. Haluaisin kaikesta huolimatta tehdä selväksi sen, että Euroopan elintarviketeollisuus on silti yksi maailman parhaista ja sen elintarvikkeiden valvontajärjestelmä yksi turvallisimmista. Haasteenamme on tehdä järjestelmästä kaikkein paras. Elintarviketurvallisuutta koskevan valkoisen kirjan yleisenä tavoitteena on näin ollen ottaa käyttöön tarvittava lainsäädäntö ja rakenteet, joilla voidaan mahdollisimman hyvin suojella kuluttajien terveyttä elintarvikkeiden osalta. Esitämme muutoksia varten haastavaa ja kunnianhimoista asialistaa. Komissio tarvitsee parlamentin täyden tuen, jotta saavuttaisimme päämäärämme aikataulussa. Tarvitsemme myös neuvoston ja muiden asianosaisten täyden tuen. Elintarviketurvallisuutta koskevassa valkoisessa kirjassa esitetään kattava valikoima toimia EU:n nykyisen elintarvikelainsäädännön täydentämiseksi ja uudistamiseksi. Kaikkien näiden toimien tarkoituksena on tehdä siitä entistä johdonmukaisempaa, ymmärrettävämpää ja joustavampaa. Haluamme edistää lainsäädännön täytäntöönpanon parantamista ja lisätä avoimuutta kuluttajien hyväksi. Valkoiseen kirjaan sisältyvässä elintarviketurvallisuutta koskevassa yksityiskohtaisessa toimintasuunnitelmassa asetetaan täsmällinen aikataulu kolmeksi seuraavaksi vuodeksi. Siinä esitetään yli toimenpidettä. Tavoitteenamme on ottaa käyttöön johdonmukainen ja uudenaikainen elintarvikelainsäädäntö vuoden loppuun mennessä. Suunnittelemme myös Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista vuoteen mennessä uuden elintarviketurvallisuusjärjestelmän olennaisena lisänä. Tästä ajatuksesta keskustellaan vielä paljon. Siitä on jo esitetty monia kommentteja, ja myös parlamentin jäsenet ovat reagoineet siihen. Valkoiseen kirjaan sisältyy Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista käsittelevä luku, jonka tarkoituksena on selvästi kirvoittaa mielipiteitä ja kommentteja. Toivomme suunnitelmiamme koskevia mielipiteitä huhtikuun loppuun mennessä. Palaan tähän kuulemisprosessiin vähän ajan kuluttua. Komissio on sitä mieltä, että elintarviketurvallisuusjärjestelmämme rakennetta on muutettava, jotta voimme sekä varmistaa mahdollisimman korkean elintarviketurvallisuuden tason että palauttaa kuluttajien luottamuksen. Miksi sitten Euroopan elintarvikeviranomainen on olennainen osa tuota muutosta? Ensimmäinen tärkeä näkökohta on riippumattomuus. Asianosaiset, mukaan luettuina kuluttajat, haluavat järjestelmän, joka on riippumaton ja jonka katsotaan olevan riippumaton kaikesta oman edun tavoittelusta. Meidän täytyy lisäksi varmistaa laadukkuus ja avoimuus. Olemme edistyneet paljon parina viime vuonna sen jälkeen, kun tieteellistä neuvontajärjestelmää uudistettiin BSE-kriisin takia. Komissio on kuitenkin sitä mieltä, että meidän täytyy edetä pidemmälle. Meidän täytyy luoda pysyvä ja aidosti riippumaton, laadukas ja avoin riskinarviointijärjestelmä. Viranomaisen tärkeimpänä tehtävänä tulee olemaan elintarviketurvallisuuteen liittyvän riskin arviointi. Kaavailemme sitä, että kyseiselle viranomaiselle siirrettäisiin viiden nykyisen tieteellisen komitean elintarviketurvallisuutta koskeva työ. Niitä ei välttämättä siirretä nykyisessä muodossaan tai rakenteessaan - pyydämme tästä kysymyksestä mielipiteitä, ennen kuin teemme lopullisia ehdotuksia viranomaisen perustamisesta. Se, että ehdottaisimme pelkästään palikoiden siirtämistä, ei selvästikään olisi tarpeeksi. Kuten valkoisessa kirjassa todetaan, uuden viranomaisen täytyy olla lisäarvoa tuova rakenne. Olen sitä mieltä, että nykyistä tieteellistä neuvontajärjestelmää täytyy vahvistaa. Kaavailen sitä, että tuo viranomainen antaisi entistä enemmän tieteellistä ja muuta tukea riippumattomille tutkijoille. Kaavailen myös sitä, että viranomainen olisi paljon ennakoivampi kuin nykyinen järjestelmämme - että se pikemminkin ennakoisi kuin reagoisi ja että se havaitsisi ongelmat, ennen kuin niistä muodostuu kriisejä. Tämän ennakoivan lähestymistavan pitäisi olla viranomaisen tunnusmerkkinä. Valkoisessa kirjassa ennakoidaan ja yksilöidään joitakin uusia alueita, joita viranomainen voisi käsitellä. Näitä ovat kattava tiedonkeruu- ja valvontatehtävä, tieteellisten tietojen koordinointi EU:ssa ja tehokas verkostoituminen jäsenvaltioiden elintarviketurvallisuusvirastojen ja -elinten kanssa. Kaavailemme myös sitä, että osana toimintaansa viranomainen ylläpitäisi tehostettua nopeaa hälytysjärjestelmää elintarvikkeisiin ja rehuun liittyvien ongelmien varalta. Komissio on päättänyt, ettei ole asianmukaista eikä mahdollista siirtää viranomaiselle riskinhallintavaltuuksia. Katsomme, että riskinhallintaa koskevien päätösten pitäisi edelleen olla komission, parlamentin ja neuvoston yksinoikeus. En pyytele anteeksi tätä lähestymistapaa; uskon vakaasti, että se on oikea. On varmastikin niitä, joiden mielestä meidän pitäisi antaa tällaiselle viranomaiselle lainsäädäntövaltaa. En ole samaa mieltä näistä näkemyksistä ja torjun ne varsin jyrkästi. Perustamissopimusta muutettiin vasta viime vuonna siten, että parlamentti sai paljon entistä suuremman tehtävän lainsäädäntöprosessissa. Se, että jokin viranomainen saisi tässä vaiheessa tällaisen tehtävän, olisi mielestäni askel taaksepäin ja vesittäisi demokraattisen vastuuvelvollisuuden. Olen hyvin kiinnostunut kuulemaan parlamentin näkemykset tästä asiasta. On myös niitä, joiden mielestä komissio voisi käytännössä olla välittämättä uuden viranomaisen neuvoista. Torjun tällaisenkin väitteen. Miten terveydestä ja kuluttajansuojasta vastaava komission jäsen voisi olla välittämättä perustelluista riippumattomista ja tieteellisistä elintarviketurvallisuutta koskevista neuvoista tai torjua niitä? Olisiko se Euroopan kansalaisten etujen mukaista? Minun mielestäni ei missään nimessä, ellei tieteellisten perustelujen torjuminen olisi järkevää ja täysin perusteltua. Minun on vaikea kuvitella sellaista tilannetta. Voin vakuuttaa teille tänään, että komissio ottaa riskinhallintatehtävää hoitaessaan täysin huomioon viranomaisen tieteelliset neuvot. Olen jo sanonut, että viranomaisen tehtävänä on kehittää verkostoja jäsenvaltioiden kansallisten elintarviketurvallisuusvirastojen ja -elinten kanssa. Tämä on tärkeä tehtävä. Meidän täytyy parantaa Euroopan unionin elintarviketurvallisuuden tieteellisen perustan varmuutta. Viranomaisesta täytyy tulla elintarviketurvallisuutta koskevien tieteellisten neuvojen ja tietojen arvovaltainen lähde. Tätä tilannetta ei saada aikaan sillä, että perustetaan viranomainen, vaan se muotoutuu sitä mukaa kuin luottamus viranomaista kohtaan kasvaa. Emme mielestäni voi antaa ohjeita, kun kyse on tieteestä ja tieteellisistä neuvoista. Kuitenkin kun kehitetään dynaamisia verkostoja kansallisten tieteellisten elinten ja virastojen kanssa, viranomaisen asema Euroopassa tulee korostumaan. Olen innokas kuulemaan parlamentin näkemykset myös tästä asiasta. Valkoisessa kirjassa ehdotetaan, että viranomaisella olisi lisäarvoa tuovan rakenteen olennaisena osana merkittävä tehtävä riskeistä tiedottamisessa: että se levittäisi monimutkaista tieteellistä tietoa kuluttajien ymmärtämässä muodossa; että se olisi looginen ja välttämätön pistäytymispaikka, jos haluaa saada tuoreinta tietoa riskeistä; että se olisi erittäin näkyvä; että se kertoisi hyviä uutisia elintarvikkeista; että se olisi ennakoiva. Valkoisessa kirjassa on lisäksi erittäin tärkeitä ehdotuksia, jotka koskevat tarkastuksia. Ne ovat valtavan tärkeä osa järjestelmää, jolla varmistetaan, että jäsenvaltiot ja toimijat noudattavat yhteisön lainsäädäntöä. Haluan valvonnan alueelle todelliset sisämarkkinat. Ehdotamme tässä yhteydessä myös sitä, että Dublinissa sijaitsevan elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston valvontatehtävää vahvistetaan tuntuvasti. Muutetussa yhteisön kehyksessä olisi kolme keskeistä osa-aluetta: toimintakriteerit yhteisön tasolla, yhteisön valvontaa koskevat suuntaviivat ja tehostettu hallinnollinen yhteistyö valvonnan kehittämisessä ja toteuttamisessa. Tarkastelen osana tähän liittyviä ehdotuksiamme - jotka voin toivottavasti antaa tämän vuoden lopussa -, täytyykö komissiolle antaa lisävaltuuksia rikkomusmenettelyn ohella. Näihin voisi sisältyä yhteisön antaman rahoitustuen epääminen tai jollekin jäsenvaltiolle jo myönnetyn rahoituksen kerääminen takaisin. Nämä ehdotukset on nähtävä osana pyrkimystämme saada aikaan maailman korkein elintarviketurvallisuuden taso, parantaa kuluttajien luottamusta ja laajentaa unionin maanviljelijöiden ja tuottajien markkinoita. Valkoisessa kirjassa ehdotetaan uutta Euroopan elintarvikeviranomaista ja yhteisön tason tehostettua valvontajärjestelmää koskevien ehdotusten lisäksi toimintasuunnitelmaa, joka sisältää laajan valikoiman toimenpiteitä, joilla parannetaan yhteisön lainsäädäntöä ja sen johdonmukaisuutta ja jotka kattavat kaikki elintarvikkeiden osa-alueet maatilalta aina ruokapöytään asti. Toimintasuunnitelma sisältää yli erillistä toimenpidettä tulevaksi ajanjaksoksi, ja siinä pyritään paikkaamaan nykyisessä lainsäädännössä havaitut porsaanreiät. Uusi oikeudellinen kehys kattaa rehun, eläinten terveyden ja hyvinvoinnin, hygienian, saasteet ja jäämät, uuselintarvikkeet, lisäaineet, mausteet, pakkaukset ja säteilytyksen. Se sisältää yleistä elintarvikelainsäädäntöä koskevan ehdotuksen, joka ilmentää sellaisia elintarviketurvallisuuteen liittyviä periaatteita kuin rehuteollisuuden, maanviljelijöiden ja elintarvikealan toimijoiden vastuu, rehun, elintarvikkeiden ja ainesosien jäljitettävyys sekä asianmukainen riskianalyysi esimerkiksi riskien arvioinnin - toisin sanoen tieteellisten neuvojen ja tietojen analyysin -, riskinhallinnan - toisin sanoen sääntelyn ja valvonnan -, riskeistä tiedottamisen ja tarvittaessa ennalta varautumisen periaatteen soveltamisen avulla. Ennalta varautumisen periaatteen osalta voisin lisätä, että komissio viimeistelee parhaillaan tiedonantoa, joka toivottavasti annetaan hyvin pian. Toivon, että voimme tänä iltapäivänä käydä hyödyllistä näkemysten vaihtoa parlamentin jäsenten kanssa, jotka olisivat selvästikin mieluummin tehneet näin viime viikolla, jos siihen olisi ollut asianmukainen parlamentaarinen foorumi. Olen kuitenkin pitänyt yhteyttä asianomaisten valiokuntien puheenjohtajien kanssa ja ymmärrän, ettei se ollut mahdollista. Tiedän kuitenkin myös, että meillä on lähikuukausina vielä monta tilaisuutta tarkastella valkoisen kirjan ehdotuksia, jotka koskevat viranomaista. Meillä on nyt useita kuukausia aikaa käydä välttämätön keskustelu komission valkoisen kirjan ehdotuksista, jotka koskevat Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista. Parlamentilla tulee olemaan keskeinen osa tässä keskustelussa. Parlamentilla oli elintärkeä osuus siinä, miten Eurooppa reagoi BSE-kriisiin. Se on sittemmin erityisen aktiivisesti tuonut esille elintarviketurvallisuuteen liittyviä kansalaisten huolenaiheita. Odotan, että parlamentilla voi olla yhtä täsmällinen ja rakentava panos viranomaisesta käytävään keskusteluun. Vaikka meillä onkin ennen huhtikuun loppua useita kuukausia aikaa keskustella kysymyksestä ja koota mielipiteitä, myönnän täysin, että aikataulu on myös hyvin tiukka. Pyytäisinkin parlamenttia huolehtimaan tarvittavista järjestelyistä, jotta se voisi esittää näkemyksensä mahdollisimman nopeasti. On välttämätöntä, että komissio voi hyötyä parlamentin panoksesta sellaisen viranomaisen perustamiseen, joka on keskeisellä sijalla nostettaessa kuluttajien terveyden suojelua uudelle tasolle ja palautettaessa näin kuluttajien luottamusta Euroopan unionin elintarviketurvallisuusjärjestelmään. Euroopan elintarvikeviranomainen on lähivuosina olemaan EU:n elintarviketurvallisuusjärjestelmän keskeinen ainesosa. On välttämätöntä, että ainesosat ovat oikeassa suhteessa.  Arvoisa puhemies, kiitän komission jäsentä hänen tiedonannostaan. Suhtaudun myönteisesti tekemäänne työnjakoon ja siihen, että elintarvikkeiden hallinnointi jää unionin toimielinten, kuten komission ja parlamentin, vastuulle. Se on oikeanlainen lähestymistapa. On kuitenkin yksi sana, jota en ole kuullut teidän mainitsevan täällä tänään. Meillä täytyy olla elintarvikelainsäädäntöelin, kuten olette sanonut, ja meidän täytyy sopia tästä yhdessä. On hyvin tärkeää, että sisällytämme prosessiin vastuuvelvollisuuden. Juuri tuota sanaa minä tarkoitin. Ongelmana on ollut se, että veronmaksajat ovat maksaneet, jos jokin on mennyt vikaan. Näin ei voi jatkua. Kun joudumme kriisiin, meidän täytyy selvittää etukäteen, että jos tulee jokin ongelma, ongelman aiheuttajilla on vastuuvelvollisuus.  Arvoisa puhemies, se oli erittäin hyvä valkoinen kirja eikä minulla ole mitään huomauttamista viranomaisesta. Kysymykseni koskevat sallittujen rehujen luetteloa. Te olette ilmaisseet tämän asian epäselvästi valkoisessa kirjassanne. Mikä on aikataulunne, miten nopeasti saatte laadittua sallittujen rehujen luettelon? Milloin rehuille ja niiden tuotannolle asetetaan samat vaatimukset kuin elintarviketuotannolle ja sen valvonnalle? Kysymykseni viimeinen osa: milloin BSE-testeistä tulee sitovia kaikissa jäsenvaltioissa? Myös tässä olette velvoitteen osalta ilmaisseet asian hieman epäselvästi valkoisessa kirjassanne.  Kiitos tiedonannostanne, arvoisa komission jäsen. Olen sitä mieltä, että laatimissanne elintarviketurvallisuusviranomaista koskevissa periaatteissa tunnustetaan tosiseikat. Jäsenvaltiot eivät hyväksyisi sääntelyvirastoa, joten teidän ei juurikaan kannata ehdottaa sellaista. Jotkin elintarviketeollisuuden alat kaipaavat selvästikin entistä parempaa sääntelyä, ja se on selvää rehua koskevassa kysymyksessä. Koska olen puheenjohtajana valiokunnassa, joka tulee ilmeisesti kolmen seuraavan vuoden aikana käsittelemään lähes yksinomaan elintarvikkeita, minun täytyy kuitenkin kysyä: jos Euroopalla on turvallisin elintarvikkeiden valvontajärjestelmä, kuten olette sanonut, miksi tarvitsemme :ää uutta direktiiviä ja asetusta ja :tä uutta muutosdirektiiviä? Toiseksi: eikö tämä pahenna ongelmaa, joka koskee liiallista sääntelyä Brysselissä ja liian vähäistä täytäntöönpanoa jäsenvaltioissa? Toivomme hedelmällistä vuoropuhelua tästä asiasta. Laajentumisen osalta: miten komissio aikoo ottaa hakijavaltiot mukaan näistä uusista laeista käytävään keskusteluun, kun otetaan huomioon, että komissio selvästikin toivoo valkoisessa kirjassa kaavailtujen lakien olevan osa yhteisön säännöstöä vuoteen mennessä?  Arvoisa puhemies, haluaisin aivan ensiksi kiittää parlamentin jäsen Ahernia, Roth-Behrendtiä ja Jacksonia siitä, että he tukivat valkoista kirjaa. Pidän sitä rohkaisevana ja odotan sitä, että voin keskustella lisää heidän ja muiden parlamentin jäsenten kanssa heidän esille tuomistaan kysymyksistä. Parlamentin jäsen Ahern otti esille vastuuvelvollisuutta koskevan kysymyksen. Valkoisessa kirjassa ei todellakaan puututa erityisesti siihen lukuun ottamatta mainintaa, että otamme käyttöön säännöksiä - ja joitakin säännöksiä on jo olemassa -, jotka koskevat jäljitettävyyttä. Sen jälkeen voidaan puuttua sellaisiin kysymyksiin kuin vastuuvelvollisuus. Taustastani huolimatta en ole käsitellyt perusteellisesti tai yksityiskohtaisesti vastuuvelvollisuuteen liittyviä kysymyksiä, mutta vaikuttaa siltä, että tähän saattaa hyvinkin liittyä toissijaisuuskysymyksiä. Olen kuitenkin pannut ehdotuksenne merkille ja tarkastelen sitä myöhemmin lisää. Parlamentin jäsen Roth-Behrendt kysyi minulta sallittujen aineiden luettelon laatimisesta. Tämä on yksi niistä kysymyksistä, joita käsittelemme lainsäädännön liitteessä, ja aikomuksena on laatia rehussa sallittujen aineiden luettelo. Luettelo on nykyisin kiellettyjen aineiden luettelo, ja sitä täydennetään tarvittaessa. Sallittujen aineiden luettelon laatiminen on yksi liitteessä käsitellyistä kysymyksistä, joille on asetettu aikaraja, itse asiassa vuosi Olemme havainneet rehua koskevan nopean hälytysjärjestelmän yhdeksi lainsäädännössä olevaksi puutteeksi. Elintarvikkeille on olemassa nopea hälytysjärjestelmä mutta ei rehulle. Se on valitettavaa ja se on väärin, ja mielestämme on tärkeää havaita se ja luoda lainsäädäntöä puutteen korjaamiseksi, ja niin tehdäänkin. Jäsenvaltioissa tehdään parhaillaan BSE-tautiin liittyvää työtä ja laaditaan pistokokeita tartuttavuustason selvittämiseksi. Tiedän, että parlamentin jäsen Roth-Behrendt on kysynyt tätä minulta ennenkin, ja sanoin, että asia eteni nopeasti, mutta käsittääkseni asia on nyt yksikköjen välisessä kuulemisvaiheessa komissiossa ja työtä tehdään koko ajan. Toivon, että kun kysytte tätä minulta seuraavan kerran, pystyn antamaan teille tarkempia tietoja. Parlamentin jäsen Jackson keskittyi siihen, että meillä on uutta ja aiempia lakeja muuttavaa lakia, ja hän kysyi, pahentaako tämä liikasääntelyä. Sanoisin, että mainitsemillamme laeilla pyritään paikkaamaan nykyisessä lainsäädännössä olevia aukkoja. Kyse ei ole niinkään uusien järjestelmien tai uuden sääntelyn käyttöönotosta, vaikka kyse on osaksi siitäkin, vaan maatilalta ruokapöytään ulottuvassa ketjussa olevien aukkojen ja porsaanreikien selvittämisestä ja niiden paikkaamisesta. Puheenvuorossa mainittiin hakijavaltiot, ja olemmekin ajatelleet tätä. Elintarviketurvallisuuden taso ja myös muut turvallisuuskysymykset ovat ilman muuta erittäin tärkeitä laajentumisen kannalta, ja olen tuonut tämän asian komission jäsen Verheugenin tietoon.  Arvoisa komission jäsen, muutamien jäsenvaltioiden välinpitämättömyys on ajanut meidät Euroopassa suureen elintarvikekriisiin, ja minä olen, herra paratkoon, jälleen kerran ärsyyntynyt siitä, että neuvosto ei ole taaskaan lainkaan läsnä nyt, kun te esittelette tämän mielenkiintoisen tiedonannon. Haluaisin erittäin mielelläni saada tietää teiltä, miten aiotte varmistaa sen, että sellainen uusi virasto, mikä sen virallinen nimi sitten ikinä onkaan, saa vaikutusvaltaa myös neuvostoon nähden, kenellä tässä virastossa on sananvalta ja kuka jakaa tehtäviä. Me emme saa tietenkään antaa mitään sisältöä koskevia määräyksiä, mutta vaadin kuitenkin sitä, että parlamentti säilyttää ja jopa laajentaa oikeuksiaan Maastrichtin ja Amsterdamin sopimusten mukaisesti. Olen erittäin huolestunut siitä, että saamme jälleen kerran viraston, joka lentää nimettömän satelliitin tapaan Euroopan läpi. Sellaista virastoa rakastaisin samalla tavalla kuin piru vihkivettä. Toivon, että näin ei tule käymään!  Minäkin suhtaudun myönteisesti valkoiseen kirjaan. Odotatteko kuitenkin, että elintarvikevirastolla on tarpeeksi vaikutusvaltaa estää esimerkiksi käymämme naudanlihasota ja se, että Ranska kieltäytyy poistamasta tuontikieltoa? Mainitsitte, että komissio pystyy epäämään avustukset ja tuet mailta, jotka tekevät niin kuin Ranska tekee. Ehdottaisitteko myös, että komissio voisi antaa esimerkiksi väliaikaisia korvauksia, sellaisia kuin brittimaanviljelijät nyt pyytävät?  Arvoisa puhemies; arvoisa komission jäsen, sanoitte viime viikon tiedotustilaisuudessa käsityksenne olevan, ettei tulevaa EU:n elintarvikevirastoa tulisi sijoittaa periferiaan, mutta ette maininnut, mikä tuo periferia on. Esimerkiksi Dubliniin sijoitetun EU-yksikön toiminta on osoittanut, ettei fyysinen välimatka ole nykyään este tehokkaalle vaikuttamiselle ja yhteydenpidolle. Tulevan elintarvikeviraston tärkeimmiksi tehtäviksi on esitetty tiedonkeruuta, julkaisemista ja koordinointia, suositusten tekemistä elintarviketurvallisuuden kehittämiseksi ja - niin kuin totesitte - tieteellisen tiedon kokoamista ja tiedon popularisointia kuluttajille. Kaikki tämä hoituu nykyaikaisen tekniikan kautta mistä tahansa Euroopan unionin alueelta. Kysynkin, mihin perustatte käsityksenne sijaintipaikasta?  . Viranomaisen kokoonpanosta: ensiksikin sen työntekijöinä on tutkijoita, jotka tekevät yhteistyötä ja saavat neuvoja tutkijoilta, jotka ovat kulloinkin kyseessä olevan alan asiantuntijoita. Sen lisäksi elintarviketurvallisuusviranomaisella on johtokunta. Huomaatte, ettemme ole valkoisessa kirjassa täsmentäneet johtokunnan koostumusta. Odotan, että tästä kysymyksestä voidaan keskustella parlamentin ja komission kesken lähiviikkoina ja -kuukausina. Kaavailen, että johtokunnan jäsenistö koostuisi asianosaisista tai heidän edustajistaan. Sen tehtävä täytyy selvittää yksityiskohtaisesti ehdotuksessa, jonka annan komissiolle syyskuussa. Emme ole vielä tehneet sitä, mutta se tehdään syyskuussa. En usko, että johtokunta voi millään tavalla ohjata tutkijoita siinä, miten heidän pitäisi tehdä työnsä. Se heikentäisi tieteellisten neuvojen riippumattomuutta. Se voisi kuitenkin esimerkiksi vaatia viranomaista tutkimaan tiettyjä alueita, joita on syytä tutkia. Parlamentin jäsen Florenz kysyi, onko parlamentilla tässä sananvaltaa. Meidän täytyy harkita sitä ja keskustella siitä. Siitä saattaa esiintyä erilaisia näkemyksiä. Osa saattaa olla sitä mieltä, ettei olisi sopivaa, että parlamentti tai parlamentin jäsenet - tai jopa parlamentin nimeämät ehdokkaat - olisivat johtokunnan jäseninä. Toiset saattavat olla sitä mieltä, että olisi hyödyllistä, jos parlamentilla olisi nimeämiensä ehdokkaiden tai jopa itse parlamentin jäsenten välityksellä tilaisuus keskustella siitä, mitä kysymyksiä pitäisi tutkia. Tätä pitää harkita, mutta se ei ole poissuljettua. Parlamentin jäsen Florenz otti esille myös nimettömyyskysymyksen. Olen iloinen, että hän otti sen esille, koska on erityisen tärkeää, että tällä viranomaisella on korkea profiili. Sen täytyy olla näkyvä. Sen täytyy olla tunnettu. Euroopan unionin kuluttajien täytyy tietää, että elintarvikeviranomainen on olemassa. Viranomaisen pääjohtajana olisi joku tunnettu henkilö, joka saattaisi esiintyä säännöllisesti televisiossa puhumassa elintarvikkeisiin liittyvistä kysymyksistä, erityisesti elintarvikkeisiin liittyvistä hyvistä uutisista ravinnon, ruokavalion ja vastaavien kysymysten alalla, niin että kuluttajat ovat uusien elintarvikekriisien puhjetessa tietoisia viranomaisen olemassaolosta. He tiedostavat kuulleensa viranomaisesta aiemmin jossakin muussa yhteydessä, ja toivottavasti heille on ehtinyt jo muodostua jonkinlainen perusluottamus viranomaisen antamia lausuntoja kohtaan. On siis ehdottoman välttämätöntä, ettei viranomainen ole nimetön. Sen täytyy olla näkyvä. Teen kaiken voitavani edistääkseni viranomaisen korkeaa profiilia. Parlamentin jäsen Lynne kysyi, onko viranomaisella tarpeeksi vaikutusvaltaa. Oletan, että kysymys liittyy siihen, mistä viranomaisen toimivalta alkaa ja mihin se päättyy ja mistä jäsenvaltioiden elintarviketurvallisuusvirastojen toimivalta ja vaikutusvalta alkavat ja mihin ne päättyvät. Tutkijoiden välillä olisi oltava vuorovaikutusta. Sellaiset tilanteet eivät selvästikään ole toivottavia, että yhteisön elintarviketurvallisuusviranomaisen hyväksi työskentelevillä tai sitä neuvovilla tutkijoilla olisi erimielisyyksiä jäsenvaltioiden tutkijoiden kanssa. Sellainen tilanne ei ole toivottava, emmekä halua, että niin kävisi vastaisuudessa. On olemassa monia asioita, jotka heikentävät kuluttajien luottamusta - tiedonpuute on niistä yksi. Kuitenkin myös tiedot, joihin liittyy tutkijoiden välisiä perusluonteisia erimielisyyksiä elintarviketurvallisuuden peruskysymyksistä, ovat erittäin vakava huolenaihe. Meidän täytyy pyrkiä välttämään se ja luomaan rakenteet, jotka varmistavat sen, että tietoja levitetään asianmukaisesti tutkijoiden välillä, että niistä keskustellaan ja puhutaan perusteellisesti ja että yhteisön viranomaisella on tilaisuus ja valtuudet pyytää neuvoja ja mielipiteitä riippumattomilta tutkijoilta kaikissa jäsenvaltioissa ja ehkäpä muualtakin, jos muualta löytyy asiantuntijoita. Kuten sanoin hetki sitten, paitsi että viranomaisen profiili nousee ajan myötä myös sen asiantuntemus ja moraalinen arvovalta lisääntyvät ja kasvavat ajan kuluessa, jolloin sen näkemykset hyväksytään eikä niitä kyseenalaisteta. Tällaiseen tilanteeseen voidaan päästä ajan kuluessa. Kuluttajien luottamuksesta ei voida säätää laissa. Se täytyy ansaita ajan kuluessa. Komissiolla on kuitenkin mahdollisuus nähdä, että viranomaisen tieteellisistä asioista antamat lausunnot pannaan täytäntöön antamalla lainsäädäntöä, mikä on komission, parlamentin ja neuvoston tehtävä. Ymmärrän, että tämä on varsin aikaa vievää puuhaa, mutta joka tapauksessa lainsäädännön laatiminen viranomaisen antamien lausuntojen pohjalta on - mielestäni - oikea tapa edetä. Ellei lainsäädäntöä noudateta, siihen voidaan tavalliseen tapaan puuttua tuomioistuimessa. Yksi kysymyksistä, joita joudumme ajan myötä ehkä käsittelemään, on se, miten nopeasti tuolloin reagoidaan. Toivon, että voimme jollakin tavalla saada tuomioistuimen vastaamaan nopeammin. Avustusten ja tukien osalta: kyllä, tätä kysymystä on harkittu. Siinä tarvitaan oikeudellisten yksikköjen neuvoja ja niitä pyydetäänkin, varsinkin kun otetaan huomioon, että näin voidaan saada nopea vastaus vireillä oleviin asioihin, jotka koskevat yhteisön oikeuden noudattamatta jättämistä. Parlamentin jäsen Lynnen väliaikaisia korvauksia koskevasta kysymyksestä: tämä on sellainen asia, jota parlamentti voisi hyvinkin käsitellä, sillä se liittyy talousarvioon. Sitten parlamentin jäsen Myller kysyi minulta viranomaisen sijainnista. Siitä ei ole vielä tehty päätöstä, mutta on todennäköistä, että viranomainen sijaitsee pikemminkin unionin keskiosissa kuin reuna-alueilla. Myönnän, että elintarvike- ja eläinlääkintätoimisto sijaitsee Dublinissa, ja vaikka olen itsekin kotoisin tuosta maailmankolkasta, minun on tunnustettava, ettei se ole Euroopan keskus! Elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston tilanne on kuitenkin jokseenkin erilainen kuin elintarviketurvallisuusviranomaisen tilanne. Elintarvike- ja eläinlääkintätoimisto muodostuu riippumattomista tutkijoista ja eläinlääkäreistä, jotka matkustavat paikasta, jossa sijaitsee lentoasema - Dublinissahan on lentoasema. Elintarviketurvallisuusviranomaisen tilanne on jokseenkin erilainen. Sen täytyy sijaita lähellä komissiota, koska elintarviketurvallisuusviranomaisen hyväksi työskentelevien tutkijoiden ja meidän lainsäädäntötyöhön osallistuvien välillä on oltava vuorovaikutusta. Näiden kahden elimen välisessä yhteydenpidossa on ilman muuta tärkeä varmistaa, että me lainsäädännön laatimiseen osallistuvat ymmärrämme hyvin ja täysin, mitä tutkijat tarkoittavat, mitä ongelmia he ovat havainneet, mitä lainsäädäntöä tarvitaan heidän esille tuomiaan kysymyksiä varten. Niin ikään tutkijat haluavat jollakin tavalla myötävaikuttaa lainsäädäntöprosessiin tai päätöksentekoprosessiin tai lainlaadintaprosessiin ja varmistaa, että lainsäädännöllä puututaan heidän havaitsemiinsa epäkohtiin. Mielestäni on toivottavaa, että tällainen viranomainen sijaitsee keskeisellä paikalla. Tutkijat ovat viranomaisen palveluksessa, mutta heidän täytyy myös pitää yhteyttä muihin tutkijoihin ja kuulla heitä, ja koska tutkijoiden täytyy matkustaa, näissä olosuhteissa on luultavasti parempi, että he siirtyvät keskiosiin, missä myös parlamentin rakenteet sekä komissio ja neuvosto sijaitsevat. Tämä on tämänhetkinen arvioni. Siitä saatetaan keskustella täällä ja muualla, ja kuuntelen kaikki ehdotukset, jotka esitetään, mutta alustava johtopäätökseni on se, että tämän viranomaisen pitäisi sijaita pikemminkin unionin keskiosissa kuin reuna-alueilla.  Hyvät kollegat, olen hyvin vaikeassa tilanteessa, koska en voi muuttaa esityslistaa. Ehdottaisinkin, että ottaisitte tämän asian esille poliittisissa ryhmissänne ja puheenjohtajakokouksessa. Jos olette sitä mieltä, että nämä komission tiedonannon jälkeiset istunnot ovat tärkeitä, ehdottaisin, että vaatisimme niille enemmän aikaa kuin niille varatut puoli tuntia. Tällä kertaa parlamentin jäsenten kysymykset kestivät kuusi minuuttia ja komission jäsenen vastaukset ja tiedonanto minuuttia. Kuten voitte havaita, puolituntinen ei mitenkään riitä tällaiseen istuntoon. Toivon, että voisitte keskustella tästä poliittisissa ryhmissänne, niin että voimme tulevaisuudessa suunnitella istuntoa paremmin komission kanssa. Keskustelu on päättynyt.  Kyselytunti Esityslistalla on seuraavana komissiolle osoitetut kysymykset . Ilmoitan teille, että varaamme tähän kyselytuntiin aikaa noin tunnin ja minuuttia. Lyhennämme hieman sen kestoa, koska tulkit tekevät tänään pitkän päivän. Parlamentin jäsen Purvisilla on puheenvuoro menettelyä koskevaa esitystä varten.  Vastustan sitä, että lyhennämme kyselytunnille varattua aikaa; se on yksi niistä harvoista tilaisuuksista, kun rivikansanedustajilla on tilaisuus saada puheaikaa, ja pyydänkin teitä pidentämään sitä puoleentoista tuntiin, kuten esityslistassa sanotaan. Esityslista on sellainen, ja meidän pitäisi mielestäni pitäytyä esityslistassa.  Hyvä kollega, asia on niin, että esityslistassa luki, että aloittaisimme klo , ja te näette, mitä kello on. Toivon joka tapauksessa, ettemme joudu jatkamaan yöistuntoon. Ensimmäinen osa    Kysymys nro : Aihe: Ydinvoimalan rakentaminen Turkkiin maanjäristysherkälle alueelle Turkissa sattui äskettäin kaksi maanjäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan yli seitsemän Richterin asteikolla. Suurta huolestuneisuutta herättää se, että Turkki aikoo itsepintaisesti rakentaa erittäin kalliita ydinreaktoreita Akkuyun alueelle ja että Atatürk-patojen tuottamat energiavarat viedään kolmansiin maihin, kun samaan aikaan EU, talousarviotaan leikaten, tuhlaa varoja maanjäristysten aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen. Turkin ydinvoimaa koskevissa suunnitelmissa jätetään huomioimatta Turkin ja sitä ympäröivän laajemman alueen asukkaille ja ekosysteemeille aiheutuvat vaarat, ja nämä suunnitelmat herättävät epäilyksiä Turkin poliittis-sotilaallisen johdon ennalta laatimista salaisista suunnitelmista hankkia ydinteknologiaa, joka suo mahdollisuuden ydinaseiden kehittämiseen. On otettava huomioon, että Turkki pyrkii rakentamaan kanadalaista alkuperää olevia reaktoreita, jotka vastaavat Intian ja Pakistanin hankkimia reaktoreita. Mihin toimiin komissio aikoo ryhtyä ydinonnettomuuksien välttämiseksi ja ydinaseiden leviämisen estämiseksi maahan, joka haluaa liittyä EU:hun ja joka tuhlaa valtavia määriä ydinvoimaohjelmiin, mutta samaan aikaan imee talousapuna myönnettyjä EU:n varoja? Komission jäsen Verheugenilla on puheenvuoro.  . Komissio seuraa kiinnostuneena suunnitelmia rakentaa ydinvoimala Akkuyuun, Turkkiin, ja myöntää, että on tärkeää varmistaa, että uuden voimalan rakentamisessa noudatetaan mahdollisimman korkeita kansainvälisesti hyväksyttyjä ydinturvallisuusnormeja. Saamiemme tietojen mukaan urakoitsijan valinnasta ei ole vielä päätetty. Komissio tunnustaa sen tosiasian, että Turkki on allekirjoittanut ja ratifioinut ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen, ja toteaa, että lupien myöntäminen ja ydinvoimaloiden sijoittaminen, rakentaminen, tilaaminen, käyttö ja käytöstäpoisto Turkissa on täysin Turkin atomienergiaviranomaisen vastuulla. Komissiolla ei ole valtuuksia rajoittaa minkään maan energiatuotantoa, mukaan luettuna ydinvoimavaihtoehtoa, koskevia päätöksiä. Kuten komission jäsen Wallström totesi kuulemistilaisuudessaan Euroopan parlamentissa syyskuussa , komissio ottaa vastaisuudessa esille ydinturvallisuutta ja säteilysuojelua koskevan kysymyksen kaikissa sopivissa tapaamisissa Turkin hallituksen kanssa, ja voin ilokseni ilmoittaa teille, että tapaan Turkin ulkoministerin parin päivän päästä ja otan kysymyksen ilman muuta esille. Komissio on tietoinen erityisesti siitä yleisestä huolesta, joka liittyy voimalan mahdollisen sijoituspaikan läheisyydessä sijaitsevan Ecemisin murtumalinjan alueella havaittuun seismiseen toimintaan. Kansainväliseltä atomienergiajärjestöltä saatujen tietojen mukaan voimalan suunnittelussa varaudutaan maanjäristyksiin, jotka ovat mahdollisesti voimakkaampia kuin yksikään alueella havaittu maanjäristys ja etenkin yli kertaa voimakkaampia kuin Adanassa kesäkuussa havaittu maanjäristys. Suunnitteluun jätetään paljon liikkumavaraa, jotta voidaan varmistaa voimalan turvallinen toiminta sijoituspaikan ympäristöolojen mukaisesti. Komissio on lisäksi tietoinen siitä huolesta, että voimalaa aiotaan mahdollisesti käyttää ydinasekelpoisen materiaalin tuottamiseen. Se tunnustaa sen tosiasian, että Turkki on allekirjoittanut ja ratifioinut ydinsulkusopimuksen ja on sittemmin tehnyt kattavan valvontaa koskevan sopimuksen Kansainvälisen atomienergiajärjestön kanssa.  Kiitos vastauksesta. Haluan korostaa seuraavaa: Turkki on nyt jäsenehdokasvaltio. Tällä suunnitelmalla se pyrkii kasvattamaan energiantuotantoaan prosentilla. Samalla se pyrkii hankkimaan Kanadasta Candu-tyyppisiä reaktoreita, joista on käynyt ilmi, että Pakistanissa ja Intiassa niitä on jo käytetty ydinaseiden valmistukseen. Tätä taustaa vasten on siis olemassa erittäin suuri vaara, että jonkun typeryksen mielestä Kaukasuksen uusi geopoliittinen tasapaino edellyttää naapurimaata, jolla on sotilaallista ydinteknologiaa. Tämä asian poliittisesta puolesta. Siirryn asian tekniseen puoleen. Tällaisessa hankkeessa varmuuskerroin - puhun insinöörinä - ei ole suhteessa siihen, että onnettomuusriski kasvaa - tai -kertaiseksi. Silloin, kun tällaisissa tapauksissa esiintyy epävarmuutta, käytetään simulaatioita. Simulaatioita ei kuitenkaan voida käyttää silloin, kun kyse on ydinvoimasta. Tässä mielessä tällaisten ydinvoimaloiden rakentaminen on ehdottomasti kiellettävä kaikilla korkean maanjäristysriskin alueilla. Näin ollen, koska Euroopan unionilla ja komissiolla on jo erilaisia mahdollisuuksia Turkin suhteen, olisi hyvä jos Turkin kanssa keskusteltaisiin laajemmin alueen turvallisuudesta sekä Turkin rauhanomaisesta kehityksestä Euroopan unionin suojissa.  . Keskustelimme parlamentissa pari viikkoa sitten ydinturvallisuuskysymyksestä erityisesti jäsenehdokasvaltioiden osalta. Olen selvittänyt komission kannan. Teidän on hyväksyttävä se tosiasia, että ei ole olemassa ydinturvallisuutta koskevaa yhteisön säännöstöä. Pyrimmekin vakuuttamaan joillekin jäsenehdokasvaltioille poliittisin keinoin, että meillä täytyy olla käytöstäpoistosuunnitelmia joidenkin sellaisten reaktorien varalta, joita ei katsota voivan päivittää. Turkin tapauksessa on kyse eri asiasta. Voimalaa ei ole vielä rakennettu. Olen jo sanonut, että Turkki on osapuolena ydinsulkusopimuksessa ja ydinturvallisuutta koskevassa yleissopimuksessa. Jos havaitsemme kyseistä ydinvoimalaa rakennettaessa, että siihen liittyy turvallisuusongelmia, keskustelemme siitä Turkin kanssa. Mikäli katsotaan, että Turkki aikoo rakentaa ydinvoimalan, joka ei täytä tavallisia eurooppalaisia turvallisuusnormeja, meidän täytyisi toimia samoin kuin Liettuan, Slovakian ja Bulgarian tapauksessa.  Arvoisa puhemies, komission jäsen sanoi, että Turkki on allekirjoittanut ydinsulkusopimuksen ja ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen: miksi sitten on minkäänlaista epäilystä siitä, ettei Turkin ydinvoimala ole yhtä turvallinen kuin yhteisön ydinvoimalat, ja olisiko arvoisa komission jäsen valmis vastaamaan hieman päättäväisemmin parlamentin jäsen Souladakisille tässä asiassa?  . Parlamentin jäsenellä on mielestäni oikeus tuoda esille omia huolenaiheitaan ja pelkojaan. Minulla ei ole tällaisia huolenaiheita. Uskon, että Turkki tunnustaa täysin ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen ja ydinsulkusopimuksen normit ja kriteerit, mutta Euroopan kansalaiset ovat epäilemättä huolissaan siitä, ja mielestäni on aivan oikein keskustella niistä täällä parlamentissa.    Kysymys nro : Aihe: Köyhdytettyä uraania sisältävät ammukset Onko komissio teettänyt tutkimuksia rajat ylittävän saasteen - joka johtuu köyhdytettyä uraania sisältävien ammusten käytöstä Kosovon sodassa - vaikutuksista Euroopan unionin jäsenvaltioissa? Jos ei ole, miksi? Komission jäsen Wallströmillä on puheenvuoro.  . Kiitos kysymyksestänne, parlamentin jäsen Bowe. Euroopan komissio on tarkkaillut konfliktin ympäristövaikutuksia NATOn operaation alusta lähtien. Komissio rahoitti ensimmäisen tutkimuksen jo viime kesäkuussa. Sen toteutti Keski- ja Itä-Euroopan alueellinen ympäristökeskus ja siinä todettiin, että suurimittaista ympäristökatastrofia ei ollut tapahtunut. Yksikään myöhemmistä todisteista tai analyyseista ei ole kumonnut alkuperäistä arviota. Komissio on myös ollut tiiviisti mukana laatimassa Yhdistyneiden Kansakuntien ympäristöohjelman Balkanin työryhmän julkaisemaa tuoretta raporttia. Tämä on toistaiseksi yksityiskohtaisin ja kattavin raportti Kosovon konfliktin ympäristövaikutuksista, ja suosittelen sitä niille, jotka eivät ole vielä tutustuneet siihen. Köyhdytettyä uraania sisältävien aseiden käyttö oli yksi tärkeimmistä raportissa käsitellyistä kysymyksistä, ja tämä raportti on saatavilla nyt myös Internetissä. Balkanin työryhmän työtä vaikeutti se, että näiden aseiden käytöstä konfliktin aikana oli saatavilla vain vähän tai ei lainkaan tietoja. Balkanin työryhmän selvityskäynnillä Kosovosta ei löydetty merkkejä saastumisesta. Tämä ei kuitenkaan sulje pois sitä mahdollisuutta, että Kosovossa on köyhdytetyn uraanin saastuttamia alueita. Raportissa todetaan selvityskäynnillä täydennetyn teoreettisen arvion pohjalta, että mahdolliset riskit rajoittuvat kohteen välittömään ympäristöön. Kaakkois-Euroopan vakaussopimuksen puitteissa toteutetaan lisää toimia. Kehitteillä on myös erityinen alueellinen ympäristöä koskeva jälleenrakennussuunnitelma. Se muodostaa puitteet sotavahinkojen korjaamiseen annettavalle hätäavulle, mikäli tällaiset toimet ovat tarpeen.  Arvoisa puhemies, haluaisin aivan ensiksi kiittää komission jäsentä erittäin hyödyllisestä vastauksesta. Komissio on selvästikin pohtinut tätä ongelmaa, ja olen tyytyväinen siihen, että tähän mennessä laadituissa raporteissa on tarkasteltu huolellisesti tätä kysymystä. Haluaisin kuitenkin huomauttaa, että köyhdytettyä uraania sisältäviin aseisiin liittyvä huoli koskee niiden käyttötapaa. Uraani kulkeutuu ilman mukana, sitä hengitetään, ja Kosovon asukkaat saattavat nyt kantaa sitä elimistössään, jolloin sen vaikutukset ilmenisivät pitemmällä aikavälillä kuin tähän asti on voitu havaita. Näin näyttää tapahtuneen sen jälkeen, kun Persianlahden sodassa käytettiin köyhdytettyä uraania sisältäviä aseita. Kysyisin näin ollen komissiolta, voisiko se harkita valvonnan jatkamista ja miten pitkäksi ajaksi se voisi harkita valvovansa tilannetta, jotta voisimme havaita paitsi köyhdytettyä uraania sisältävien aseiden pitkän aikavälin vaikutukset myös joitakin muita ympäristövaikutuksia, joita Kosovossa esiintyy tiettävästi ainakin paikallisesti? Miten pitkään jatkatte näiden aseiden vaikutusten valvontaa?  . Kiitos kysymyksestänne, parlamentin jäsen Bowe. Meidän on jälleen todettava, että meillä ei vieläkään ole varmaa tietoa köyhdytetyn uraanin käytöstä konfliktissa ja että Kosovoa siivottaessa ei ole havaittu köyhdytettyä uraania. Mainitsemanne oireet ja ongelmat saattavat kuitenkin olla todellisia, ja ne saattavat johtua köyhdytetyn uraanin käytöstä. Myös tämä mainitaan raportissa. Rajat ylittäviä vaikutuksia ei ole havaittu, ja aseita lienee käytetty enimmäkseen Jugoslavian liittotasavallan alueella. Ongelmana on se, että koska maa on nykyisin poliittisesti eristäytynyt, pääsy tälle alueelle on rajoitettu. Yhdistyneillä Kansakunnilla on suuri vastuu, koska se on laatinut tämän raportin, joten sen on otettava vastuu. Voimme kuitenkin tämän alueellisen ja ympäristöä koskevan jälleenrakennussuunnitelman kautta jatkaa valvontaa ja antaa apua, ja Euroopan unioni voi toistaiseksi toimia juuri näissä puitteissa. On tärkeää puuttua asiaan, ja jäsenvaltioiden ja myös Yhdistyneiden Kansakuntien ja komission onkin nyt syytä pohtia sotasalaisuuksia ja niiden ympäristövaikutuksia. On myös syytä pohtia pitkällä aikavälillä tällaisten aseiden käyttöä.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, muutaman kuukauden kuluttua sadattuhannet lomalaiset ajavat jälleen Adrianmeren rannikolle ja viettävät siellä kesälomaansa. Kuten tiedämme tiedostusvälineistä, rannikon läheisyydessä pudotettiin pommeja ja ammuksia. Voitteko vahvistaa sen, että lomalaiset voivat uida tänä kesänä turvallisesti Adrianmeressä, ja onko tältä osin suunniteltu toimia sen tutkimiseksi, millainen uhkakuva tähän liittyy?  . Toivoisin, että voisin antaa monenlaisia takeita, mutta valitettavasti en pysty siihen. Teemme omat arviomme tällaisten raporttien ja asiaa koskevien selvityskäyntien perusteella. Luotamme niihin, kun neuvomme ihmisille, mitä heidän pitäisi tehdä. Olemme nähneet, että sota vaikuttaa ympäristöön pitkällä aikavälillä ja on sen kannalta vaarallinen. Olemme ympäristön osalta juuri antaneet direktiivin meren pilaantumisesta. Siihen sisältyvät myös ammukset ja aseet ja niin edelleen, ja siinä on varhaisvaroitusjärjestelmä. Valitettavasti emme pysty antamaan takeita, vaan voimme ainoastaan jatkaa valvontaa ja pyrkiä siivoamaan jälkiä.  Halusin kysyä komission jäseneltä, pitääkö paikkansa, että alueelle nyt sijoitetut NATO-joukkojen sotilaat joutuvat erityisiin tarkastuksiin radioaktiivisen säteilyn varalta ja että vastaavat toimet eivät koske alueella asuvia siviilejä?  . En pysty vastaamaan kysymykseenne. Minulla ei ole kaikkia tarvittavia tietoja lääkärintarkastuksista, jotta voisin antaa teille asianmukaisen vastauksen. Ympäristön osalta tiedämme sen, mitä olen jo maininnut, että nyt on olemassa ympäristöä koskeva jälleenrakennussuunnitelma, mutta lääkärintarkastuksista minulla ei ole tietoja. Voin toki palata asiaan ja selvittää, voimmeko saada tarvittavat tiedot.    Kysymys nro : Aihe: EU:n Tiibetin erityisedustajan nimittäminen Tiibetin pakolaishallinnon mukaan yli tiibetiläistä vaaransi henkensä ja pakeni Himalajan vuoriston kautta kotipaikkakunnaltaan vuonna Pakolaiset saivat matkan aikana vakavia paleltumia ja monet menehtyivät. Tiibetin asioita käsittelevä työryhmä on hyvin huolestunut Tiibetin huononevasta tilanteesta. Euroopan unionin nykyinen politiikka ei selvästikään ole ollut riittävä torjumaan vakavia ihmisoikeusloukkauksia, joille tiibetiläiset altistuvat Tiibetissä joka päivä. Tiibetin asioita käsittelevä työryhmä on tästä syystä erittäin huolestunut ihmisoikeusloukkauksien jatkumisesta Tiibetissä. Työryhmä ottaa tässä yhteydessä huomioon Dalai Laman ehdotuksen tilanteen selvittämiseksi Kiinan kanssa käytävän vuoropuhelun kautta. Työryhmä pyytää komissiota tätä taustaa vasten nimittämään EU:n Tiibetin erityisedustajan, joka tuo esille Euroopan unionin asiaa koskevat näkökulmat ja pyrkii käynnistämään vuoropuhelun Tiibetin ja Kiinan viranomaisten välille. Milloin komissio nimittää erityisedustajan tiibetiläisiä varten? Komission jäsen Pattenilla on puheenvuoro.  . Monet yhtyvät Euroopan parlamentin ilmaisemaan huoleen Tiibetistä. Olen kauan ollut sitä mieltä, että meidän täytyy esittää Kiinan viranomaisille näkemyksemme ihmisoikeuskysymyksistä, myös Tiibetistä, lujasti ja avoimesti. Euroopan unioni teki niin viime kuussa Pekingissä pidetyssä Euroopan unionin ja Kiinan välisessä huippukokouksessa, jossa painostimme Kiinaa useiden ihmisoikeuskysymysten, myös Tiibetin, takia. Kehotimme jälleen Kiinaa aloittamaan vuoropuhelun Dalai-laman kanssa. Kehotamme jälleen Kiinaa tekemään niin. Aiomme edelleen ottaa Tiibetin puheeksi Kiinan viranomaisten kanssa. Teemme lisäksi monia muita asioita: olemme Euroopan unionin ja Kiinan välisessä ihmisoikeusvuoropuhelussa keskittyneet useisiin käytännön toimiin. Olemme esimerkiksi lähettäneet asiantuntijoita Tiibetiin työkomennukselle ja suunnitelleet kehitysapuohjelmia ja -toimia, joissa keskitytään tiibetiläisten terveyteen, koulutukseen ja ammatilliseen koulutukseen. EU:n Tiibetin erityisedustajan nimittäminen olisi ensisijaisesti neuvoston päätettävissä oleva asia, ja parlamentin kannattaisi ehkä ottaa kysymys puheeksi suoraan neuvoston kanssa. Omalta osaltani en kuitenkaan ole varma, että sillä olisi kovin suurta käytännön vaikutusta toimiimme. Se ei todennäköisesti juurikaan vaikuttaisi Kiinan viranomaisiin, ja meillä on jo tehokkaita yhteydenpitokanavia maanpaossa elävän tiibetiläisyhteisön kanssa. Haluaisin niin ikään välttää erityisedustajien määrän räjähdysmäistä kasvua, olipa kyse miten arvokkaasta asiasta tahansa.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Patten, teillä on luonnollisesti erinomainen kokemus asiasta Kiinassa viettämänne ajan vuoksi ja te tiedätte erittäin hyvin, miten voimakkaasti tiibetiläiset pyrkivät luomaan vuoropuheluja, jotka kaikki on tähän asti estetty. Jos vastauksenne kuitenkin kuuluu, että meidän tulisi kääntyä yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan, eli Javier Solanan, puoleen, pelkään sen olevan yksipuolinen suuntaus ulkopolitiikassa. Lähtökohtanne, jota kannatan lämpimästi johdonmukaisena lähtökohtana, inspiraationahan ovat olleet ihmisoikeudet. Kannatan täysin sitä, että meidän on otettava ihmisoikeudet huoleksemme. Nuorten naisten pidättäminen, kiduttaminen, silpominen ja muut samankaltaiset toimet, nehän ovat ehdottomasti koko illan kestävien keskustelujen aiheita. Pelkään, että nämä ihmisoikeuskysymykset eivät nouse riittävästi esille, jos pelkistämme asian ja sanomme, että myös neuvosto on siitä vastuussa. Mahdollisuus korostaa toisaalta taloutta ja kauppaa mutta mahdollisuus sisällyttää siihen kuitenkin myös ihmisoikeudet, olisi toimenpide, jonka kohdalla me korostamme oikeastaan Euroopan komission kumppanuutta sen asemesta, että sanoisimme sen olevan neuvoston asia.  . Haluaisin selvittää arvoisalle parlamentin jäsenelle, mikä on kantamme. Kerroin ainoastaan totuuden, kun sanoin, että erityisedustajien nimittäminen on neuvoston tehtävä. Asia on niin, että me huolehdimme nimityksestä talousarviolle koituvista seurauksista, ja neuvosto päättää nimityksestä. Osa saattaa olla sitä mieltä, että talousarviota koskevaa asiaa pitäisi tarkastella aikanaan. Vaikka tilanne onkin tämä, se ei tarkoita sitä, ettei meillä olisi mielipidettä eikä toimivaltaa ihmisoikeuskysymyksissä. Toivon hartaasti, että komissio pystyy lähikuukausina laatimaan ihmisoikeuksia koskevan tiedonannon, jossa todetaan muun muassa se, että ihmisoikeuksien kunnioittaminen Kiinassa tai muualla maailmassa ja Euroopan unionin kauppaa koskevat ja muut edut eivät millään tavalla ole erillään toisistaan. Olen kauan ollut sitä mieltä, että meidän kaikkien pitäisi tunnustaa se, että on parasta käydä kauppaa niiden maiden kanssa, jotka kohtelevat hyvin omia kansalaisiaan - kaikkialla maailmassa. Toistan, että olemme ilmaisseet Kiinalle Tiibetiä koskevan kantamme. Se on tapahtunut kahdesti niiden kuukausien aikana, joina olen ollut komission jäsen, ensiksikin New Yorkissa tavatessani ministeri Tangin ja sittemmin Pekingin kokouksessa, ja aiomme vastedeskin tuoda huolemme esille. Jos saan suositella erästä kirjaa arvoisalle jäsenelle, joka nähtävästi on kiinnostunut näistä asioista, suosittelen hänelle erästä juuri ennen joulua julkaistua kirjaa, jonka on kirjoittanut arvostettu toimittaja Isabel Hilton ja jossa käsitellään Tiibetin ongelmia.  Arvoisa puhemies, haluaisin avata lisäkysymykseni tiibetiläisellä tervehdyksellä, joka tarkoittaa yhtä kuin onnea ja rauhaa. Tiibetissä ei ole kyse vain ihmisoikeuksista ja ympäristöstä vaan ainutkertaisesta kulttuuriperinnöstä, joka voi välittää myös meille eurooppalaisille tärkeitä arvoja, kuten rauhaa, kiireettömyyttä, myötätuntoa tai compassionia, kuten Dalai-lama sitä nimittää. Kysymys kuuluu nyt, mitä komissio voi tehdä tukeakseen konkreettisemmin hänen pyhyyttään, Dalai-lamaa, tämän Tiibetin tilanteen rauhanomaista ratkaisua koskevassa ehdotuksessa? Muistutan siitä, että toimimattomuus johtaa tiibetiläisen kulttuurin kuolemiseen ja Tiibetin kansan tarinan päättymiseen.  . Suhtaudun hyvin myötätuntoisesti siihen, mitä arvoisa jäsen sanoi äsken kulttuuriperinnöstä ja buddhalaisesta perinteestä. Olen arvoisan jäsenen tavoin lukenut Dalai-laman omaelämäkerran. Se on erittäin liikuttava selostus paitsi hänen velvollisuuksistaan Tiibetissä ja Tiibetiä kohtaan myös hänen hengellisistä näkemyksistään. Komissio on muiden tavoin kehottanut vuoropuheluun. Dalai-lama on tehnyt selväksi sen, että hän toivoo rauhanomaista vuoropuhelua. Toivon, että Kiinan viranomaiset olisivat reagoineet johdonmukaisesti ja myönteisesti Dalai-laman ehdotukseen. Presidentti Clintonin Kiinan-vierailun aikoihin Kiinan kansantasavallan presidentti antoi ymmärtää, että vuoropuhelu oli asialistalla. Sen lisäksi, että se hyödyttäisi suuresti Tiibetiä ja kaikkia niitä, jotka uskovat rauhaan ja vakauteen Aasiassa, olisi suureksi kunniaksi Kiinan kansantasavallan hallitukselle, jos se reagoisi näihin pyrkimyksiin aloittaa vuoropuhelu.    Kysymys nro : Aihe: Komission hylkäämästä hyvän hallinnon säännöstöstä EU:ssa Lehtitietojen mukaan komissio on hylännyt Euroopan oikeusasiamies Jacob Södermanin ehdotuksen kansalaisten oikeudesta hyvään hallintoon EU:ssa. Komissio on itse hyväksynyt ajatuksen hyvän hallinnon säännöstöstä, mutta ei nyt kelpuuttanut tehtyä yksityiskohtaista ehdotusta, vaan päätyi antamaan joukon täydentäviä ohjeita paremmasta palvelusta. Pitääkö uutisen tieto paikkansa? Mikä on syynä komission menettelyyn, ja miten komissio selittää näin syntyvän eron EU-hallinnon uudistamista koskevien puheiden ja tekojen välillä? Näkeekö komissio tapahtuneen olevan sopusoinnussa Euroopan parlamentin ja komission syyskuussa sopiman viisikohtaisen ohjelman kanssa, ja onko komissio valmis esittämään yksityiskohtaisen ehdotuksen hyvän hallinnon säännöstöstä sellaisessa muodossa, että myös parlamentilla on mahdollisuus ottaa siihen kantaa? Komission jäsen Pattenilla on puheenvuoro.  . Arvoisan jäsenen mainitsemat lehtitiedot vaikuttavat mielestäni harhaanjohtavilta ja virheellisiltä. Komissio hyväksyi marraskuussa ensimmäisessä käsittelyssä hyvän hallintotavan säännöstön sisällytettäväksi työjärjestykseensä. Komissio kuulee parhaillaan henkilökuntansa edustajia asiakirjasta, ja tämä prosessi saadaan päätökseen lähiviikkoina. Komissio hyväksyy sitten säännöstön toisessa käsittelyssä. Olisi syytä panna merkille, että uusi komissio reagoi välittömästi Euroopan oikeusasiamiehen oma-aloitteisessa tutkimuksessaan heinäkuuta tekemään säännöstöä koskevaan päätökseen. Komissio haluaisi erityisesti korostaa, että se on säännöstöä laatiessaan ottanut huomioon kaikki Euroopan oikeusasiamiehen suositusluonnokset. Säännöstö tulee olemaan asiakirja, jossa käsitellään yksinomaan komission hallinnon ja yleisön välisiä suhteita. Se hyväksytään oikeudellisesti sitovalla komission päätöksellä, joka julkaistaan Euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä. Asiakirjaa laadittaessa on otettu täysin huomioon Euroopan oikeusasiamiehen viraston laatimaan luonnokseen sisältyvät säännökset. Asiaa koskevien perussopimusten säännösten mukaan komissio itse on oman työjärjestyksensä laatimisesta vastaava lainsäätäjä. On kuitenkin sanomattakin selvää, että komissio noudattaa periaatetta, jonka mukaan se käy säännöllistä poliittista vuoropuhelua Euroopan parlamentin kanssa kaikista hallintouudistuksen osa-alueista.  Arvoisa puhemies, haluan kiittää arvoisaa komission jäsentä. Kysyn vielä kuitenkin, koska tällaiset ohjeet on lopulta tarkoitus saattaa voimaan? Ottaen huomioon, että niitä on tehty vuodesta saakka.  . Lehtitiedot olivat harhaanjohtavia. Mielestäni meillä ja oikeusasiamiehellä ei ole mitään näkemyseroa. On olemassa lainsäädäntöpohjaa koskeva kysymys, josta olemme pyytäneet parhaita neuvoja, ja luulen, että olemme siltä osin vakaalla pohjalla. Haluan toistaa, että ne arvoisat jäsenet, kuten kysymyksen esittänyt arvoisa jäsen, jotka ovat erityisesti kiinnostuneita tästä kysymyksestä, haluavat varmaankin käydä siitä vuoropuhelua. Se on erittäin tärkeää, ja panen merkille arvoisan jäsenen huolestumisen.  Haluan kiittää komissiota mielestäni erittäin myönteisestä vastauksesta. Varmuuden vuoksi haluaisin saada vahvistuksen siihen, että komissio voi todellakin hyväksyä kaikki ne oikeusasiamies Jacob Södermanin ehdotuksen osat, jotka koskevat komissiota ja hyvää hallintoa. Pitääkö paikkansa, että ehdotuksen kaikkien osien sisältö hyväksytään?  . Haluaisin lukea, mitä muistiossani sanotaan - ja koska se lukee muistiossani, sen täytyy olla totta! "Haluaisin jälleen kerran korostaa, että komissio on hyväksynyt kaikki oikeusasiamiehen heinäkuussa antamaan suositusluonnokseen sisältyvät suositukset." Kumpikin asiakirja, toisin sanoen komission asiakirja ja oikeusasiamiehen luonnos, kattaa suurelta osin samat asiat. Ainoa esille tullut olennainen kysymys koskee lainsäädäntöpohjaa. Voin käsitellä sitä yksityiskohtaisesti, jos arvoisa jäsen niin haluaa, mutta ei ole epäilystäkään siinä, että olemme oikeusasiamiehen kanssa yksimielisiä tässä tärkeässä kysymyksessä.  Lisäämme hyvin mielellämme kirjaluetteloon komission jäsen Pattenin huomautukset toisena ohjenuorana, jonka me parlamentin jäsenet otamme huomioon. Kysymys nro jätetään käsittelemättä, koska kysymyksen esittäjä ei ole läsnä. Pyydän komission jäsen Vitorinolta anteeksi tätä parlamentin tahdittomuutta ja olen siitä pahoillani. Teidän ei työjärjestyksen mukaan tarvitse vastata. Toivotan teille oikein hyvää päivää. Toinen osa Komission jäsen Nielsonille, jonka sijaisena on komission jäsen Patten, osoitetut kysymykset  Komission kyselytunnin toisen osan kysymykset nro ja oli osoitettu komission jäsen Nielsonille. Komission jäsen ei voi olla tänään läsnä, koska hän on Etelä-Afrikassa. Minun on sanottava teille, että komission varapuheenjohtaja Loyola de Palacio on ystävällisesti lähettänyt minulle kirjeen, jossa annetaan kaikenlaisia selityksiä ja ilmoitetaan, että komission jäsen Patten vastaa näihin kysymyksiin.  Kysymys nro : Aihe: Läpäisyperiaate EU:n kehitysyhteistyössä Neuvosto laati jo vuonna määräykset, jotka koskevat miesten ja naisten tasa-arvon sisällyttämistä läpäisyperiaatteella kaikkiin EU:n kehitysyhteistyötoimiin. Suuntaviivoissa vaaditaan, että kehitysyhteistyöhenkilöstölle on annettava jatkuvaa koulutusta "tasa-arvon sisällyttämisestä läpäisyperiaatteella", mutta viime vuosien aikana vain n. henkilöä on saanut mainittua koulutusta ja kehityksen pääosastossa ei edelleenkään ole mitään pakollista tasa-arvokoulutusta. Miesten ja naisten tasa-arvon sisällyttäminen läpäisyperiaatteella kaikkiin toimiin merkitsee sitä, että miesten ja naisten tasa-arvon huomioonottaminen sisältyy itsestään selvänä tekijänä kaikkiin kehityspolitiikan, strategioiden ja toimien muotoihin. Tämä on mahdollista vain sen kautta, että neuvoston läpäisyperiaatetta koskevat suuntaviivat pannaan kokonaisuudessaan täytäntöön. Nykyiselle henkilöstölle on annettava pakollista tasa-arvokoulutusta, ja - päivän tasa-arvokoulutus on sisällytettävä pakollisena osana kehityksen pääosaston uusille virkamiehille järjestettävään perehdyttämiskoulutukseen. Onko komissio valmis toteuttamaan mainitut toimet?  . Haluaisin aivan ensiksi korostaa, miten pahoillani kollegani Nielson oli siitä, ettei hän voinut olla täällä läsnä, mutta kehitysyhteistyökysymyksiä tärkeinä pitävät parlamentin jäsenet varmaan tietävät, miten tärkeä hänen matkansa on, sillä hän pyrkii varmistamaan Etelä-Afrikan kanssa tekemämme sopimuksen tulevaisuuden. Komissio on valmis tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että tasa-arvoa ja kehitysyhteistyötä koskeva koulutus sisällytettäisiin uuden henkilöstön perehdyttämiskursseihin. Näin on jo tehtykin mutta ei kuitenkaan säännöllisesti. Eri alueiden edustustoihin siirtyvän henkilöstön koulutus on toinen tulokohta. Koulutusta annettaisiin tällöin automaattisesti, ilman että se olisi pakollista. Pyrimme lisäksi sisällyttämään näitä asioita koskevan koulutuksen virkamiehillemme annettavaan peruskoulutukseen, joka koskee projektin vaiheiden hallintaa. Haluamme, että tällainen koulutus sisällytetään ohjelmiin mahdollisimman automaattisesti alusta alkaen, sen sijasta, että sitä pitäisi käsitellä erikseen ja myöhemmin. Olen entisenä kehitysyhteistyöministerinä sitä mieltä, että nämä kysymykset pitäisi sisällyttää olennaiseksi osaksi koulutusta eikä niistä pitäisi tehdä jonkinlaista vaihtoehtoista lisää.  Tasa-arvopyrkimysten on sisällyttävä kaikilla tasoilla kehityksen pääosaston työhön. Se ei saa olla jotain "työn ohessa tehtävää". Sen on tietenkin johdettava kehitysyhteistyön päämäärien ja strategioiden uudelleenmuotoiluun sekä toimielinten ja prosessien muuttamiseen niin, että niin naisten kuin miestenkin tärkeänä pitämät asiat ja tarpeet tulevat paremmin esiin. Meidän on lisäksi ryhdyttävä toimiin sukupuoleen perustuvien erojen poistamiseksi. Tasa-arvon on sisällyttävä hankkeiden ja ohjelmien lisäksi kaikkiin kokonaispäämääriin, toimintasuunnitelmiin ja strategioihin. Näyttää siltä, että olemme samaa mieltä tästä asiasta. Jaostojen ja yksiköiden johtajat ovat kuitenkin vastuussa siitä, että tasa-arvoon kiinnitetään asianmukaista huomiota. Jos johtajilla ei ole tarvittavaa ammatillista pätevyyttä, mitään ei tapahdu - tasa-arvon sisällyttäminen läpäisyperiaatteella jätetään huomioimatta. Vain erittäin harvat kehityksen pääosaston johtohenkilöt, toisin sanoen yksikköjen johtajat ja vieläkin korkeammassa asemassa olevat johtajat, ovat osallistuneet järjestetyille tasa-arvoa käsitteleville kursseille. Vain yksi yksikön johtaja osallistui tasa-arvokoulutukseen puolen päivän ajan. Tätä ei tietenkään voi hyväksyä. Mitä komissio on valmis tekemään huolehtiakseen siitä, että yksiköiden johtajat ja vieläkin korkeammassa asemassa olevat johtajat osallistuisivat välttämättömään tasa-arvokoulutukseen? Pakolliseen uusille työntekijöille järjestettävään perehdyttämiskoulutukseen on kuulunut tasa-arvokoulutusta, mutta se on kestänyt vain tunnin tai kaksi kurssia kohden. Tämä suppea koulutusmomentti on kuitenkin poistettu kaikesta perehdyttämiskoulutuksesta, jota on viime aikoina järjestetty. Kuten kysymyksessäni korostan, ei riitä, että asiaan käytetään yhdestä kahteen tuntia, vaan siihen on käytettävä yksi tai kaksi päivää. Kysymykseni kuuluu: onko komissio todellakin valmis noudattamaan kehityksen pääosastossa niitä hyväksyttyjä suuntaviivoja, jotka koskevat tasa-arvon sisällyttämistä läpäisyperiaatteella?  . Suhtaudun ilman muuta vakavasti läpäisyperiaatteeseen, kuten myös kollegani, komission jäsen Nielson. Minun ei pitäisi jauhaa kirjoista, mutta olen äskettäin lukenut David Landis Barnhillin kirjaa siitä, mikä tekee joistakin maista vauraita ja joistakin vähemmän vauraita, ja on mielenkiintoista nähdä, miten tärkeinä hän pitää tasa-arvokysymyksiä yhteiskuntien taloudellisessa vauraudessa ja poliittisessa vakaudessa vuosituhansien saatossa. Toiseksi olen sitä mieltä, että vaikka tällaisen koulutuksen ei pitäisi olla pakollista - komissiossahan ei loppujen lopuksi ole mitään pakollista koulutusta -, sen pitäisi olla välttämätöntä. Ja koska sen pitäisi olla välttämätöntä, toivoisin, että kaikki varmistaisivat sen, että he ovat saaneet asianmukaista tasa-arvokoulutusta. Tämä koskee kaikkia heidän asemastaan riippumatta. Vanhemmat virkamiehet eivät saa ajatella, että nuoremmat virkamiehet tarvitsevat sitä, mutta että he itse ovat siihen liian aikuisia tai virkaiältään liian vanhoja. Kolmanneksi: yksi parhaista tavoista lähestyä tätä kysymystä on sisällyttää tasa-arvo tärkeänä ja olennaisena kysymyksenä kaikkein suosituimpiin kehitysyhteistyövirkamiehille tarkoitettuihin kursseihin ja ehkäpä erityisesti projektin vaiheiden hallintaa koskevaan kurssiin, joka on välttämätön projektien hyvälle hallinnalle paikan päällä. Suhtaudun siis hyvin myötätuntoisesti siihen, mitä arvoisa jäsen on sanonut. Toivon, että noudattamamme lähestymistapa paitsi että se on käytännöllinen se myös osoittaa, että tähän asiaan on kiinnitettävä asiaankuuluvaa huomiota.    Kysymys nro : Aihe: Keski-Aasian valtioille annettava apu Mitä kehitysapua ja humanitaarista apua komissio myöntää Keski-Aasian valtioille? Miten se arvioi niiden tehokkuutta?  Komission jäsen Diamantopouloulle osoitetut kysymykset . Yhteisö on vuoden jälkeen antanut merkittävää rahoitustukea uusille itsenäisille valtioille, myös Keski-Aasian maille. Valtaosa Euroopan unionin tuesta on annettu Tacis-ohjelmasta. Kirgisia, Kazakstan, Uzbekistan ja Turkmenistan saivat vuosina ja teknistä tukea miljoonaa euroa. Tämä tuki on hyödyttänyt kaikkia sektoreita, erityisesti maataloutta, infrastruktuurien luomista, yksityistaloutta ja instituutioiden vahvistamista. Tadzikistan ei turvallisuussyistä ole voinut hyötyä täysin Tacis-ohjelmasta, mutta vuosina ja on toteutettu , miljoonan euron arvoinen kunnostusohjelma. Euroopan unioni on kansallisten ohjelmien lisäksi tukenut merkittäviä alueellisia toimia energia-, liikenne- ja ympäristöalalla. Elintarviketurvallisuusohjelmat aloitettiin Keski-Aasiassa vuonna sen jälkeen, kun Eurooppa oli kahden vuoden ajan antanut sinne elintarvikeapua. Nämä ohjelmat ovat hyödyttäneet Kirgisiaa ja vähäisemmässä määrin Tadzikistania. Kansalaisjärjestöjen ohjelmia rahoitettiin Tadzikistanissa , miljoonalla eurolla vuosina ja Kirgisia sai samana ajanjaksona miljoonaa euroa. Komission Euroopan yhteisön humanitaarisen avun toimisto ECHO on vuodesta lähtien tukenut aktiivisesti kaikkein heikoimmassa asemassa olevia ryhmiä ja sektoreita Tadzikistanissa ja Kirgisiassa. Kirgisialle annettiin , miljoonaa euroa vuosina ja ja Tadzikistanille yli miljoonaa euroa lähinnä elintarvikkeita, lääketieteellisiä tarvikkeita, vettä ja puhtaanapitoa varten. Tiheä seuranta ja tilannearvioinnit ovat osoittaneet, että Euroopan unionin tuki edistää näiden maiden vakautta ja näin ollen meneillään olevaa rauhanprosessia.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, Keski-Aasiasta ja Kaspianmerestähän uhkaa tulla -luvun Balkan. Siksi kaikki riippuu erityisesti myös suurten valtioiden, Turkmenistanin ja Uzbekistanin, vakauttamisesta. Haluaisin siksi kysyä teiltä, asiahan kuuluu myös teidän omaan toimivaltaanne, miten näiden molempien maiden kanssa käytävät kumppanuussopimusta koskevat neuvottelut edistyvät, siis poliittiset suhteet. Sehän on suoraan teidän toimialaanne. Toiseksi kysyn kollega Nielsonin toimialaan kuuluvasta ekologisesta yhteistyöstä erityisesti ongelmista, jotka liittyvät erityisesti veteen ja suurta kuivuutta aiheuttaviin puuvillamonokulttuureihin.  . Pystyimme pari viikkoa sitten pidetyssä Istanbulin huippukokouksessa tapaamaan joidenkin Keski-Aasian tasavaltojen edustajia ja keskustelemaan heidän kanssaan. Olen hyvin halukas lujittamaan suhteitamme niihin. Mikäli arvoisa jäsen haluaa, voin lähettää hänelle yksityiskohtaisen erittelyn siitä, missä vaiheessa olemme kunkin Keski-Aasian tasavallan kanssa käytävissä kumppanuus- ja yhteistyösopimusta koskevissa neuvotteluissa. Kaikki toivovat ilman muuta, että hänen tulevaisuudenennusteensa on turhan synkkä. Minulla ei kuitenkaan ole mitään epäilystä siitä, että hän on oikeassa Keski-Aasian strategisen merkityksen osalta. Olen kuullut arvoisan jäsenen puhuvan aiemmin myös Kaukasiasta. Hän on aivan oikeassa sanoessaan, että jos unioni puhuu konfliktien estämisestä, sen pitäisi tarkastella sitä, miten se voisi estää näillä alueilla tulevaisuudessa sellaisen konfliktin, joka on aiheuttanut paljon tuhoa Balkanilla ja joka on maksanut meille paljon enemmän kuin siinä tapauksessa, että olisimme ryhtyneet tehokkaampiin ennalta ehkäiseviin toimiin, mikäli ne olisivat olleet mahdollisia. Niinpä arvoisan jäsenen huomiot näiden alueiden strategisesta merkityksestä ovat erittäin osuvia. Osallistumme alueella ohjelmiin, joilla on jonkinlaisia ekologisia vaikutuksia. Elintarvikeohjelmamme liittyvät suoraan maatalouden rakenneuudistuksiin ja myös köyhyyden lievittämiseen. Näiden ohjelmien tarkoituksena on varmistaa, että maatalous olisi näissä yhteiskunnissa entistä terveemmällä pohjalla ja ettei se olisi vain maan raiskausta. Meidän pitäisi edelleen asettaa etusijalle ekologiset näkökohdat.  Panemme merkille myös sen, että kysymyksen esittänyt parlamentin jäsen osoitti suosiotaan komission jäsenen vastaukselle. Niin ei tapahdu usein. Sitä paitsi komission jäsen ei tässä tapauksessa lukenut hänelle lainausta. Paljon kiitoksia tämänpäiväisistä puheenvuoroistanne, arvoisa komission jäsen Patten.    Kysymys nro : Aihe: Kreikkalainen työllisyyden toimintaohjelma Työllisyyden toimintaohjelmien arvioinnin tuloksissa Kreikka ja Italia saavat komissiolta eniten huomautuksia työllisyyttä tukevien toimiensa ja politiikkojensa epäjohdonmukaisuuden vuoksi. Kertomuksessa mainitaan, että Kreikka ja Italia eivät ole vielä saavuttaneet "työllistettävyyden" parantamisen tavoitteita ja että on epävarmaa, onko pitkäaikaistyöttömyyden torjuntaa ja hallintaa koskevat direktiivit mahdollista panna täytäntöön nykyisin noudatettavien politiikkojen avulla. Kertomuksessa mainitaan myös, että Kreikka ei ole lainkaan suunnitellut keskipitkän aikavälin toimia, jotka tähtäisivät työn verotus- ja vakuutustaakan keventämiseen sekä Euroopan sosiaalirahaston varojen tyydyttävään käyttöön työllisyyspolitiikkojen vahvistamiseksi, ja että työllisyyttä koskevia konkreettisia tietoja ei ole. Voisiko komissio ilmoittaa minulle, onko Kreikan hallitus sitoutunut joihinkin toimiin ja jos on, mitä ne ovat? Miten Kreikan hallitus aikoo käsitellä nuorten työllisyyden ja pitkäaikaistyöttömyyden ongelmia, ja onko se laatinut säännöksiä työttömyyden paikallistamiseen ja rekisteröintiin sekä työttömyyden vaihtelun hallintaan soveltuvasta järjestelmästä ja pannut tämän järjestelmän täytäntöön, vai rajoittuuko suurin osa toimista edelleen työttömien määrän laskemiseen?  Mitä tulee Papayannakisin kysymykseen, vuoden työllisyyttä koskevassa toimenpidenipussa komissio antoi Kreikalle joitakin suosituksia, joiden tarkoituksena oli parantaa työllisyyttä koskevien toimien tehokkuutta. Tärkeimmät toimet koskivat tarvetta vahvistaa pyrkimystä uudistaa julkisia palveluja, jotka ovat ongelma. Tilastollista seurantajärjestelmää pitää parantaa ja on pantava täytäntöön ehkäiseviä politiikkoja työllisyyspaketin suuntaviivojen ja mukaisesti. Täytyy sanoa, että Kreikan hallitus on vuonna soveltanut työttömyyspolitiikkaa kahdella konkreettisella ohjelmalla: "kyllä ammatilliselle elämälle" ja "takaisin työhön". Näistä ohjelmista ei ole vielä saatu lopullisia tuloksia, joista voitaisiin nähdä, onko määrälliset tavoitteet saavutettu. Nykyään Kreikan hallitus tunnustaa, että on olemassa ongelma, koska ei ole mahdollista luetteloida, miten ihmiset työllistyvät tai siirtyvät pois työelämästä, ja tästä syystä Kreikan hallitus on sitoutunut ensiksi uudistamaan maan työvoimapalvelut, toiseksi luomaan tehokkaita työllisyyden edistämiskeskuksia - tämä ohjelma on jo käynnistynyt, mutta se ei ole valmis - ja kolmanneksi ottamaan käyttöön elektronisten työllisyyskorttien järjestelmän ja käyttämään sopivia elektronisia järjestelmiä voidakseen seurata kaikkia näitä politiikkoja. Kaudelle - esitetyssä uudessa ohjelmassa, jota rahoitetaan sosiaalirahastosta, pitää komission tuella käyttää määrärahoja ja politiikkoja yllä mainittujen tavoitteiden toteuttamiseksi. Komissio seuraa läheltä kuinka Kreikan hallitus täyttää sitoumuksensa.  Kiitän arvoisaa komission jäsentä vastauksesta. Kuitenkin, arvoisa komission jäsen, meillä on edessämme seuraavanlainen tilanne. Työttömyysluvuissa Kreikka on toisella sijalla eli , prosentissa - näin ei ollut ennen -, työttömyyden kasvu on ollut suurinta, käytämme vähiten rahaa työttömiin eli vähemmän kuin prosentin BKT:stä, kun muut maat käyttävät - prosenttia, eikä myöskään ole selvää, kuinka sosiaalirahastosta myönnettyjä varoja on käytetty muun muassa työttömyyden torjumiseen. Sanoitte minulle, että komissio on antanut joitakin suosituksia. Myönnän tämän ja olen siitä iloinen, toivottavasti suosituksia noudatetaan. Olen kuitenkin kysynyt jo pitkän aikaa: mitä aikaisemmille politiikoille on tapahtunut? Onko kukaan saanut työtä? Kuinka moni on saanut työtä viime ja toissa vuonna, ellette voi vastata tämän vuoden osalta? Mitä on tapahtunut koulutukselle? Ovatko nämä kuuluisat ammattikoulutuskeskukset olemassa kouluttajien työllistymistä varten vai koulutettavien? Onko olemassa joitakin lukuja? Onko meillä näin ollen mahdollisuutta jotenkin valvoa, mitä Kreikan hallituksen työllisyyspolitiikassa tapahtuu?  Arvoisa parlamentin jäsen Papayannakis, voin vastata vain, että todellakin Kreikan hallituksen pitää tiivistää ponnistuksiaan elektronisen tilastollisen luettelointijärjestelmän luomiseksi, jotta toteutettavista ohjelmista saataisiin mainitsemianne määrällisiä tuloksia ja jotta saataisiin aikaan seuranta, jonka pohjalta politiikkoja voitaisiin muokata. Kreikan työllisyysluvuissa on tapahtunut parannusta ja nähdäkseni myös samoin myös tuottavuudessa. Se, mitä komissio voi tehdä, liittyy konkreettisiin suuntaviivoihin. Kuten tiedätte, suuntaviivoja, joilla kutakin maata arvioidaan, on Ne koskevat pääsyä koulutukseen, koulutukseen pääsevien miesten ja naisten osuuksia ja erityistoimenpiteitä pitkäaikaistyöttömille. Komissio yrittää kaikkien näiden konkreettisten suuntaviivojen osalta kvantifioida tietoja ja saada käyttöönsä konkreettista aineistoa pohjanaan uuden yhteisön puiteohjelman - toteuttaminen.  Parlamentin jäsen  kysymyksen nro : Aihe: Tanskan ennenaikaiseläkejärjestely Voiko komissio ilmoittaa, onko se hyväksynyt Tanskan ennenaikaiseläkejärjestelyn kokonaisuudessaan, ja onko Tanskan ja komission välillä muita erimielisyyksiä sosiaaliturva-asioissa?  Tanskan eläkejärjestelmän Efterlønin mukaan eläkettä voivat saada vain ne, jotka asuvat Tanskassa ja täyttävät vaaditut työssäoloajat. On olemassa työntekijöitä, jotka ovat valittaneet komissioon, koska heillä ei ole oikeutta eläkkeeseen. Tanskan viranomaiset ovat sitä mieltä, että yhteisön lainsäädäntö ei velvoita heitä maksamaan työntekijöille tätä ennenaikaiseläkettä silloin, kun he eivät täytä Tanskan lain asettamia vaatimuksia. On huomattava, että voimassa olevassa sosiaaliturvajärjestelmiä koskevan asetuksessa ei nykyisellään mainita ennenaikaiseläkkeitä, ja komissio on ehdottanut asetukseen joitakin muutoksia, jotka kuitenkin riippuvat nyt neuvostosta. Tähän asti ei ole ollut olemassa Euroopan tuomioistuimen oikeuskäytäntöä Efterlønin osalta, mutta voitaisiin perustellusti väittää, että oleskelua koskevat ennakkoehdot eivät sovi yhteen niiden nykyisin voimassa olevien yleislausekkeiden kanssa, joissa kielletään syrjintä syntyperän perusteella. Komission osastoissa on käynnistetty yhdessä Tanskan hallituksen kanssa pidettävien tapaamisten ja kokousten menettely, jotta löytyisi yhteinen kieli ja lähestymistapa. Tähän asiaan liittyvä viimeisin tapaaminen oli marraskuussa ja odotamme osastojen lopullisia ehdotuksia siitä, käynnistyykö Tanskaa vastaan rikkomusmenettely.  Kiinnitin huomiota siihen, että komission jäsen ei antanut mitään suoraa vastausta kysymykseen siitä, onko komissio hyväksynyt tanskalaisen ennenaikaiseläkejärjestelyn kokonaisuudessaan, mutta epäsuorasti kävi kuitenkin ilmi, että vastaus oli kielteinen. Haluaisin pyytää komission jäsentä vahvistamaan selvästi sen, että komissio ei hyväksy järjestelyä. Lisäksi komission jäsen enemmän kuin vihjasi siihen suuntaan, että komissio harkitsee vakavasti koko Tanskan ennenaikaiseläkejärjestelyä koskevan kysymyksen viemistä Luxemburgin tuomioistuimeen, juuri sen vuoksi, että kyse on todellisesta sorrosta, joka kohdistuu ei-tanskalaisiin palkansaajiin, jotka eivät täytä tanskalaisen järjestelyn asettamia ehtoja, koska he eivät ole käyneet ansiotyössä riittävän kauan. Haluaisin kysyä komission jäseneltä, voisiko hän antaa jonkinlaisia summittaisia aikarajoja tässä asiassa, sillä tämä ongelma halutaan ratkaista Tanskassa käytävässä sosiaalipoliittisessa keskustelussa. Olisin sen vuoksi kiitollinen, jos komission jäsen voisi täsmentää tätä kysymystä.  Arvoisa parlamentin jäsen, haluaisin painottaa sitä, että sekä Tanskassa että monissa muissa maissa on direktiivien tulkintaongelmia ja ongelmia siirrettäessä direktiivejä kansalliseen oikeuteen. Tämä on sellainen tapaus, ja tässä vaiheessa asiasta käydään keskusteluja Tanskan hallituksen ja komission välillä, jotta asiaan löytyisi paras mahdollinen ratkaisu, joka hyödyttäisi työntekijöitä, jotka täyttävät ehdot ja joilla nykyisen järjestelmän mukaan on oikeus tähän eläkkeeseen.  Jatkaisin aivan lyhyesti viimeksi mainitusta asiasta. Kehotan komissiota tekemään täysin selväksi sen, että komission eriävät näkemykset eivät millään tavalla loukkaa Tanskan kansalaisten oikeutta hyötyä järjestelmästä, vaan että komissio pyrkii yksinkertaisesti varmistamaan, että järjestelmä koskee kaikkia ehdot täyttäviä EU:n kansalaisia, mihin sillä onkin oikeus yhteisön oikeuden nojalla.  Mielestäni vastaus on lyhyt ja selvä. Asia on tietenkin niin kuin sanoitte. Tanskan kansalaisille ei seuraa mitään ongelmia, eikä ongelma ole siellä. Ongelma koskee niitä tanskalaisia tai muita kansalaisia, jotka asuvat Tanskan ulkopuolella.    Kysymys nro : Aihe: Työaikadirektiivi Voiko komissio ilmoittaa, mitä toimenpiteitä se aikoo toteuttaa turvatakseen sairaalalääkäreille, joilla ei ole omaa praktiikkaa, saman tasoisen suojelun kuin mikä on myönnetty vuoden työaikadirektiivissä? Kyseiset lääkärit jätettiin työaikadirektiivin ja sitä muuttaneen neuvoston direktiivin -C-/-/ ulkopuolelle.  On olemassa ehdotus muuttaa direktiiviä sairaalassa työskentelevien lääkäriharjoittelijoiden työaikojen osalta. Ehdotuksen sisältö koskee lääkäreiden keskimäärin tunnin viikkotyöaikaa, ja siinä on mahdollisuus neuvottelun jälkeen pidentää työaikaa tuntiin. Neuvosto, komissio ja parlamentti ovat tästä asiasta samaa mieltä sisällön osalta, mutta eri mieltä siirtymäkaudesta direktiivin toteuttamisessa. Parlamentin ehdotus on siis vuotta, komission vuotta ja neuvoston vuotta. Tästä ehdotuksesta käydään edelleen keskusteluja neuvoston ja parlamentin välillä yhteispäätösmenettelyn pohjalta. Vaikka onkin erimielisyyttä, on korostettava, että kolme toimielintä ovat yhtä mieltä sisällöstä, ja kaikki tekevät kaikkensa, jotta päästäisiin yksimielisyyteen tästä tärkeästä ja herkästä kysymyksestä, joka koskee erittäin suurta ammattia harjoittavien lääkärien joukkoa koko Euroopassa.    Kysymys nro : Aihe: Toimet naisten ja miesten tasa-arvon saavuttamiseksi Eräs puheenjohtaja Prodin ilmoittama komission jäsenistä koostuva ryhmä pyrkii edistämään toimia, joilla saavutetaan naisten ja miesten tasa-arvo . Ketkä komission jäsenet kuuluvat ryhmään? Kuinka monta kertaa ryhmä on tähän mennessä kokoontunut? Mistä konkreettisista toimista on keskusteltu?  Kysymyksessä on monta puolta. Se koskee komission tasa-arvokysymyksiä käsittelevää erityiskomiteaa. Siinä ovat mukana komission jäsenistä puheenjohtaja Prodi, varapuheenjohtaja Kinnock, Reding ja minä. Komitean tapaamiset ovat avoimia ja ensimmäinen niistä pidettiin tammikuuta vuonna Siinä keskusteltiin kolmesta vakavasta asiasta: ensimmäinen oli ensimmäinen keskustelu viidennestä naisia koskevasta ohjelmasta, josta minä esitin ensimmäisen analyysin, toinen aihe koski Busquinin mietintöä tutkimuksesta naisten osallistumisesta tutkimukseen ja tieteeseen ja kolmas koski Kinnockia, joka kertoi komissiolle pyrkimyksestä ottaa huomioon sukupuolten välinen tasa-arvo yhteisössä nyt meneillään olevassa kokonaisuudistuksessa.  Paljon kiitoksia vastauksestanne, arvoisa komission jäsen, vaikka minun täytyykin pahoitella sitä, että kesti kauan, ennen kuin tämä työryhmä kokoontui. Kyse on nimittäin erittäin tärkeästä asiasta ja luotimme siihen, että tämä komissio ryhtyisi alusta lähtien työskentelemään miesten ja naisten tasa-arvon parantamiseksi. Toivon, että tilanne muuttuu tulevaisuudessa ja että ryhmä kokoontuisi usein, koska komission täytyy kiinnittää huomiota moniin asioihin edistääkseen ja toteuttaakseen mahdollisimman nopeasti miesten ja naisten tasa-arvoa parantavia toimia.  Hyvä parlamentin jäsen, tuossa on kyse vetoomuksesta eikä kysymyksestä. Jos komission jäsen kuitenkin haluaa antaa ohjeita tai kertoa hyvistä aikomuksistaan...  Sallinette minun kuitenkin sanoa pari sanaa: olen samaa mieltä siitä, että komission olisi pitänyt puuttua asiaan aiemmin, mutta sisältö korvaa tämän, koska heti tehtiin tärkeitä päätöksiä.    Kysymys nro : Aihe: Equal-yhteisöaloite Komissio hyväksyi lokakuuta Equal-yhteisöaloitteen, jonka tavoitteena on rajat ylittävä yhteistyö ja työmarkkinoihin liittyvää, erityisesti turvapaikanhakijoihin kohdistuvaa syrjintää ja eriarvoisuutta torjuvien uusien keinojen löytäminen. Kukin jäsenvaltio jättää tämän aloitteen puitteissa oman alueensa kattavan ehdotuksen yhteisön aloiteohjelmaksi. Mitkä ovat ne ehdot, joiden perusteella komissio hyväksyy tai hylkää nämä jäsenvaltioiden laatimat ohjelmat? Mikä yhteisön elin valvoo ohjausryhmän ja valvontavaliokunnan rahoitusta sekä sitä, että ohjelma pannaan täytäntöön luotettavalla ja asianmukaisella tavalla? Kun otetaan huomioon, että Euroopan sosiaalirahaston vuosina B myöntämä rahoitustuki on , miljardia euroa ja että jäsenvaltiot ja Euroopan yhteisö yhdessä rahoittavat Equal-aloitetta, minkä suuruinen on Kreikan rahoitusosuus?  Equal-yhteisöaloite ei rajoitu vain tiettyihin ihmisryhmiin. Se koskee syrjintää työmarkkinoilla. Päätös tästä aloitteesta tehtiin Berliinissä, jolloin päätettiin ottaa huomioon ja sisällyttää päätöksen toimenpiteisiin myös turvapaikkaa hakevien henkilöiden ammattiryhmät. Pidän tätä merkittävänä osana tätä aloitetta. Jokaisen jäsenvaltion pitää vastata yhteisön aloitteen ohjelmaan asetuksilla, jotka ovat samoja kuin yhteisön rahastoasetus, eli Equal-yhteisöaloitteessa noudatetaan yhteisön rahastoasetusta. Se on jätetty parlamentille ja odotamme saavamme parlamentin lausunnon ensi kuussa. Minun pitää korostaa, että Equal-yhteisöaloite vastaa kansallisia tarpeita ja suunnitelmia, jotka määritellään sovitun eurooppalaisen strategian mukaisesti. Ensisijaisesti vastuussa sekä yhteistyötahojen suosittelemisesta, ehdotusten jättämisestä että ohjelmien toteuttajien valitsemisesta ja valvonnasta ovat jäsenvaltiot ja kansalliset hallitukset. Komission sisällä toimii työllisyyden ja sosiaalisasioiden pääosasto, jonka vastuualueeseen kuuluu ohjelmien toteuttaminen, ja lisäksi varainhoitoa valvovat varainhoidon valvonnan pääosasto, petostentorjuntavirasto ja Euroopan tilintarkastustuomioistuin. Viimeinen kysymys koskee myönnettyä rahamäärää. Kreikalle on myönnetty miljoonaa ecua ja osallistumisvelvoite on siinä prosenttia, mutta saaristoalueilla ja varsinkin hajanaisilla Kreikan saarilla aloitteen osuus nousee prosenttiin, ja yksityinen osuus on vastaavasti prosenttia.  Arvoisa puhemies, näkemykseni mukaan yhteisön Equal-yhteisöaloitetta koskevat suuntaviivat ja erityisesti niissä kuvatut neljä toimenpidettä johtavat hyvin monimutkaiseen ja byrokraattiseen mutta omituista kyllä läpinäkymättömään malliin. Voidaan esimerkiksi ihmetellä, millä tavoin osoitetaan jonkin kehitysyhteistyöhankkeen olevan yhteistyöhenkinen ja edustava, niin kuin direktiivien toimenpiteen kohdassa vaaditaan. Toisaalta vaatimus valtioiden välisestä yhteistyöstä ja kehitysyhteistyöhankkeen suunnittelua ja toteuttamista koskevat monimutkaiset vaatimukset johtavat vääjäämättä suuriin hankkeisiin, koska vain ne voivat vastata näitä vaatimuksia. Tämä on kuitenkin vastoin julkilausuttuja yleisiä tavoitteita hajautetuista toimintasuunnitelmista varsinkin paikallisen itsehallinnon ja maatalousalueiden tasolla Samalla se tekee todella epäsuotuisassa asemassa olevien ryhmien kuten turvapaikanhakijoiden, siirtolaisten ynnä muiden osallistumisen mahdottomaksi tai symboliseksi. Lopuksi, jos otetaan huomioon verrattain pieni kokonaisrahamäärä - , miljardia euroa valtiolle näin kunnianhimoisin tavoittein -, pelkään pahoin, että emme lopulta onnistu todistamaan muuta kuin että työttömyys on paha asia.  Ensiksi sanoisin, että vaikka nyt ollaan parlamentaarisen käsittelyn vaiheessa, auttaisitte meitä erityisesti tekemällä konkreettisia ehdotuksia, jotka voisimme ottaa huomioon. Toiseksi minun täytyy sanoa, että Equal-yhteisöaloitteen tavoitteena ei ole työttömyyden pienentäminen, eikä sillä voida hoitaa työttömyyttä tai tukea työllisyyttä. Tätä tavoitetta varten on olemassa Euroopan työllisyysstrategia ja sosiaalirahasto, jolla on käytettävissään erittäin suuret määrärahat varsinkin Kreikan kaltaisia maita varten. Equal-yhteisöaloitteella on konkreettinen tehtävä rohkaista, auttaa edistämään, saamaan aikaan tilastotietoja, saamaan aikaan tutkimuksia ja luomaan tahoja, jotka tukevat näitä väestönosia, joihin kohdistuu syrjintää. Pyrimme nimenomaan siihen, että yhteistyö paikallisten ryhmien ja itsehallintotahojen välillä ja maiden välillä, jotta syntyisi kokemusten vaihtoa, joka on pääasiallinen tavoitteemme, ja yksi maa veisi kokemuksiaan toiseen maahan ja tekisi niitä tunnetuksi. Aloite perustuu tähän logiikkaan ja sen budjetti on sen mukainen, ja tavoitteemme on parhaamme mukaan saada mukaan kehitystahoja, kansalaisjärjestöjä ja paikallisia voimatekijöitä, jotta aloite tulisi mahdollisimman lähelle kansalaisia.    Kysymys nro : Aihe: SEU:n artikla ja työllisyys Komission direktiiviluonnos, jolla luodaan yleiset kehykset tasa-arvoiselle kohtelulle työllistämisessä ja eri ammateissa, myöntää poikkeuksen uskonnollisille yhteisöille . Voiko komissio ilmoittaa parlamentille SEU:n artiklan mukaiset olosuhteet ja ryhmät, joita mainittu poikkeus todennäköisesti koskee?  Komissio on kuukausi sitten jättänyt ehdotuksen tasa-arvoisesta kohtelusta työllistämisessä perustamissopimuksen artiklan toteuttamista koskevan määräyksen mukaisesti. Syrjinnän kieltäminen on tämän direktiivipaketin ja esittämiemme ohjelmien sääntö. Kuitenkin komission esityksen jälkeen, kun on neuvoteltu noin kaksi vuotta yhteiskuntatahojen, jäsenvaltioiden ja Euroopan parlamentin kanssa, on tullut joitakin poikkeuksia. Nämä poikkeukset koskevat sellaisia ammatteja, joissa pitää toimia henkilön, jolla on omintakeinen ammatillinen erikoistuminen. Esitän yhden hyvin konkreettisen esimerkin tehdäkseni asian ymmärrettäväksi. On loogista, että poikkeus voidaan tehdä uskonnollisessa koulussa, jossa opettajan pitää tunnustaa koulussa noudatettavaa uskontoa. Nämä poikkeukset ovat tämän muotoisia. On selvää, että tämä ei ole mikään yleinen poikkeus, vaan tämä erilainen kohtelu, joka sallii jäsenvaltioille erityismääräyksiä, on oikeutettua vain silloin, kun puhutaan tästä erityisestä ammatillisesta erikoistumisesta.  Tämä tulkinta syrjinnän poistamisesta on järjetön. Esimerkiksi uskonnolliset koulut voisivat aivan hyvin sanoa roomalaiskatoliselle: emme halua palkata sinua, koska olet homo tai koska olet lesbo. Tämä on komissiolta sorron hierarkian vahvistamista. Meidän pitäisi toki pyrkiä siihen - ja toivottavasti olette samaa mieltä, arvoisa komission jäsen -, että henkilö otettaisiin työhön hänen pätevyytensä perusteella, emmekä saisi edistää tällaista kiihkoilua ja asenteellisuutta, olipa se sitten miten vilpitöntä tahansa.  Haluan korostaa, että tämä poikkeuksen muoto ei salli kieltäytymistä työllistämästä mistään syystä, ei mainitsemienne sukupuolisen suuntautumisen, kansallisuuden tai minkään muun syyn takia. Se antaa mahdollisuuden valikointiin vain silloin, kun tarvitaan erityisvalmiuksia, jotka liittyvät välittömästi toimintaan. Tässä on siis kyse myönteisestä syrjinnästä. Esimerkkinä mainitsemassanne katolisessa koulussa on loogista, että opettaja on katolinen. Ja tämä on ainoa poikkeus, joka voidaan hyväksyä.    Kysymys nro : Aihe: Naisten työllisyyden edistäminen heikoimmin kehittyneillä alueilla Kun otetaan huomioon, että eräiden heikoimmin kehittyneiden alueiden naisilla on valtavia vaikeuksia saada työtä ja että heillä ei hyvin usein ole vähäisintäkään pääomaa, yrittämisen tai osuustoiminnan perinteitä eikä mahdollisuutta koulutukseen ja että he elävät maaseutualueilla, joilla prosenttia väestöstä on köyhiä, mitä toimenpiteitä tai toimia on suunnitteilla, jotta nämä naiset voivat ylittää ympäristönsä sosiaaliset rajat? Aikooko komissio ehdottaa näitä rajallisia mutta todellisia tapauksia koskevia vähimmäisnormeja? Jäävätkö nämä naiset jälleen uusien työllisyyspolitiikkojen ulkopuolelle?  Euroopan epäsuotuisten alueiden osalta on selvää, että on olemassa koheesiopolitiikka, jota toteutetaan yhteistyössä rakennerahastojen, sosiaalirahaston ja maatalousrahaston kanssa. On sanottava, että ongelmallisille alueille osoitetut varat muodostavat kokonaisbudjetista kolmanneksen. Näiden aluepolitiikkojen, joita toteutetaan tietenkin yhteisesti sovittujen Euroopan suuntaviivojen mukaisesti kussakin jäsenvaltiossa - eli jokainen jäsenvaltio on vastuussa tämän ohjelman toteuttamisesta - , tavoitteena on työtilaisuuksien lisääminen sekä naisille että miehille. On sanottava, että prosenttia rahoituksesta kaudelle - eli miljardia euroa myönnetään Euroopan heikoimmin kehittyneille alueille. Erityisesti mitä tulee naisten mahdollisuuksiin päästä tarjolle tuleviin työtilaisuuksiin, meidän täytyy sanoa, että ensiksikin sosiaalirahastossa on kokonainen pilari, jota jäsenvaltioiden pitää toteuttaa ja joka koskee yhtäläisiä mahdollisuuksia eli erityispolitiikkoja, jotka koskevat naisia ja joihin pitää käyttää sosiaalirahaston varoja. Toiseksi Leader-aloitteessa, jota tällä hetkellä tutkitaan, annetaan erityinen prioriteetti niille kehitysstrategioille, joilla pyritään antamaan erityistukea naisille, jotka työskentelevät maatalousalan pienyrityksissä ja maatilamatkailussa, tavoitteena lisätä naisten vaikutusvaltaa maatalousalueilla.  Arvoisa komission jäsen, kiitos, että annoitte minulle hyvää tarkoittavan, kurinalaisen vastauksen, mitä tietyllä tavalla arvostan. Väitän kuitenkin, että emme saavuta olemassa olevin keinoin - jotka mainitsitte - näitä heikoimmin kehittyneitä alueita. Kyse on nimittäin sellaisista alueista, joilla on monenlaisia puutteita, ja niitä on verrattava alueisiin, joilla teemme kehitysyhteistyötä ja joilla ei ole juuri mitään. Sen vuoksi kysynkin, ettekö voisi tarkastella sitä mahdollisuutta, että mikroluotto-ohjelmia, jotka ovat tuottaneet tulosta kehitysyhteistyössä, voitaisiin soveltaa myös heikoimmin kehittyneiden alueiden naisiin, jotka ovat vaikeuksissa. Tunnen hyvin mainitsemanne ohjelmat. Voin väittää teille, ettemme saavuta niillä niitä alueita, jotka tarvitsevat eniten apua. Emme pysty näillä rakennepoliittisilla toimilla - jotka tunnen erittäin hyvin -, Leader-ohjelman toimilla emmekä maaseudun kehittämistoimilla edistämään naisten työllisyyttä heikoimmin kehittyneillä alueilla, niin kuin meidän pitäisi. Sen vuoksi pyydän teitä tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että voitaisiin soveltaa mikroluotto-ohjelmia.  Arvoisa komission jäsen on samaa mieltä parlamentin jäsen Izquierdo Rojon puheenvuorosta ja panee sen merkille.  Kysymys nro : Aihe: Komission suunnitelmat uuden sosiaalisen toimintaohjelman esittämisestä On tärkeää, että komissio lähiaikoina esittää uuden sosiaalisen toimintaohjelman, jossa voidaan esittää konkreettinen suunnitelma, johon sisältyy toteutusaikataulu. Suunnitelma koskisi lainsäädäntötyötä sosiaaliturvan alalla ja se toimisi sosiaalisen vuoropuhelun puitteissa aloitteena puitesopimuksen tekemiseksi. Voiko komissio selvittää konkreettisia näkemyksiään siitä, mitä mieltä se on uuden sosiaalisen toimintaohjelman esittämisestä?  Arviomme on, että uusi ohjelma on komission seuraavan viisivuotiskauden sosiaalitoiminnan osalta valmis vuoden kesän loppuun mennessä. Jotta ohjelma saataisiin valmiiksi ja se voitaisiin esitellä, on ensiksi saatava päätökseen neuvottelut parlamentin, työmarkkinaosapuolten ja kansalaisjärjestöjen kanssa. Tämä keskustelu käynnistyy nyt, mutta on otettava huomioon Lissabonin päätelmät. Lissabonin Eurooppa-neuvostossa yritetään luoda uusi lähestymistapa sosiaaliseen syrjäytymiseen, siihen, miten sosiaalinen syrjäytyminen liittyy tietoyhteiskuntaan sekä talouspolitiikkaan ja uudistuksiin. Nämä päätelmät ovat hyvin tärkeitä komission sosiaaliohjelman lopullisen muodon kannalta. Olen jo aiemmin sanonut Euroopan parlamentille, että huhtikuussa Lissabonin tapaamisen jälkeen on yhteinen tapaaminen parlamentin ja komission välillä, jotta asian kaikista puolista voitaisiin keskustella ennen kuin sosiaaliohjelma vuosille - saa lopullisen muodon.  On selvää, että tulevassa sosiaalisessa toimintaohjelmassa on otettava huomioon esimerkiksi tietotekniikan kehitys, ja sosiaalisen toimintaohjelman on oltava nykyaikainen ja ajanmukainen. Voisitteko kuitenkin myös vahvistaa sen, minkä tuon esiin kysymyksessäni, nimittäin, että ohjelma muotoillaan niin, että saamme konkreettisen aikataulun erilaisille sosiaaliturvan alaa koskeville lainsäädännöille, joita komissio suunnittelee, sekä niille aloitteille, joita komissio suunnittelee työmarkkinaosapuolten välillä käytävän sosiaalisen vuoropuhelun osalta. Meidän on saatava tietää, mitä konkreettisia vaihtoehtoja komissio aikoo jatkossa esittää ja mitä sopimusaloitteita se aikoo tehdä.  Voin olla kanssanne täysin samaa mieltä ensiksi siinä, että tietoyhteiskunta otetaan huomioon - näin olen itsekin sanonut. Sosiaalinen syrjäytyminen, naisia koskeva ohjelma, ponnistelumme sosiaalisen suojelun alueella, kaikkia näitä asioita pitää tarkastella myös tietoyhteiskunnan synnyttämän uuden todellisuuden valossa. Toiseksi on selvää, että aloitteisiin tulee myös aikataulut, joiden sisällä pitää toteuttaa myös järjestelmällistä seurantaa. En voi kuitenkaan sitoutua siihen, mitä sanoitte lainsäädäntötyöstä sosiaaliturvan alueella, joka, kuten tiedätte, ei sisälly perustamissopimuksen artikloihin, eikä perustamissopimuksessa ole oikeusperustaa sosiaaliturvaan liittyville kysymyksille.  Kysymys nro jätetään käsittelemättä, koska kysymyksen esittäjä ei ole läsnä.  Kysymys nro : Aihe: Vammaisten mahdollisuudet osallistua vapaaseen liikkuvuuteen EU:ssa Amsterdamin sopimuksen artiklan mukaan jokaisen EU:n kansalaisen on päästävä osallistumaan vapaaseen liikkuvuuteen unionissa. Erilaisista fyysisistä vammoista kärsiville henkilöille, jotka tarvitsevat erityiskuljetusta ja henkilökohtaista, tämä vapaa liikkuvuus on kuitenkin jyrkästi rajoitettua. Mihin toimenpiteisiin komissio aikoo ryhtyä edistääkseen vammaisten mahdollisuuksia osallistua vapaaseen liikkuvuuteen?  Komissio on marraskuuta hyväksynyt toimenpidepaketin, jolla torjutaan syrjintää. Mitä tulee tähän pakettiin ja vammaisiin, on olemassa direktiivi, joka keskittyy syrjinnän torjuntaan erityisesti työssä. Komissio uskoo, että tämä syrjinnän torjuntaa koskeva aloite edistää korkeimmalla tasolla vammaisten työllistymistä ja lopulta näiden pääsyä osallistumaan vapaaseen liikkuvuuteen. On tietenkin erityisen tärkeää, että vammaisilla on mahdollisuus päästä liikennevälineisiin, käyttää palveluja ja kaikenlaisia rakennuksia, jotta heillä olisi mahdollisuus vapaaseen liikkuvuuteen. Komissio on hyväksynyt direktiiviehdotuksen, joka koskee erityismääräyksiä linja-autoissa ja muissa ajoneuvoissa, jotta pyörätuoleja käyttävillä vammaisilla olisi mahdollisuus päästä niihin. Lisäksi täytyy sanoa, että kesäkuuta neuvosto hyväksyi suosituksen koko Euroopan kattavasta pysäköintikortista vammaisille henkilöille, ja tarkoitus oli yhteisellä kaikissa jäsenvaltioissa voimassa olevalla kortilla auttaa vammaisia henkilöitä hyötymään kaikista Euroopassa olevista vammaisille tarkoitetuista pysäköintipaikoista.  Kiitän komission jäsentä vastauksesta. Kysymykseni koskee ensi sijassa vammaisten mahdollisuuksia ylittää rajoja Euroopassa. Pyörätuolissa istuvan vammaisen on melko kallista mennä Göteborgista jonnekin muualle Eurooppaan lomalle tai opintomatkalle, ja kaiken lisäksi hän tarvitsee henkilökohtaisen avustajan tai apulaisen selvitäkseen tilanteesta. Olen kiitollinen siitä, että komissio on hyväksynyt toimintasuunnitelman. Liikuntarajoitteinen tarvitsee kuitenkin taloudellisia varoja ja mahdollisuuksia, jotta hän aivan fyysisesti pääsisi rajojen yli. Olisi kiinnostavaa kuulla, onko komissio myös valmis myöntämään taloudellisia varoja liikuntarajoitteisille henkilöille, jotta hekin pääsisivät näkemään muutakin maailmaa kuin sen, mihin he pyörätuolin avulla pääsevät.  Viittasin komission esittämään direktiiviin, joka koskee joukkoliikennevälineiden pakollista varustelua, jotta myös vammaiset voisivat käyttää niitä. Neuvosto ei ole vienyt tätä eteenpäin, asia on neuvotteluvaiheessa. Olen sitä mieltä, että tällainen strateginen päätös voidaan tehdä Euroopan tasolla. Mielestäni on erittäin vaikeaa laatia erityisiä tukiohjelmia erikseen kussakin maassa. Tämä tapahtuu joko erityisohjelmilla, joita on olemassa koulutuksen ja kulttuurivaihdon alalla sekä nuoria ja naisia varten, tai asia jää kansallisen politiikan vastuulle.    Kysymys nro : Aihe: Työntekijöiden lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annetun direktiivin //EY täytäntöönpano Työntekijöiden lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annettua direktiiviä ei ole Tanskassa vielä pantu täytäntöön, vaikka määräaika on kulunut umpeen. Tanskan kansankäräjillä esitettyyn lakiehdotukseen ei sisälly mitään säännöksiä, jotka koskisivat kollektiivisiin sopimuksiin perustuvia työntekijöiden oikeuksia. Direktiivin artiklan kohdan mukaan työehtojen on vastattava "työehtosopimuksia, jotka työmarkkinaosapuolten kansallisella tasolla edustavimmat järjestöt ovat tehneet ja joita sovelletaan kaikkialla jäsenvaltion alueella". Osapuolia ei kuitenkaan voida velvoittaa noudattamaan sopimusta sen varsinaisen soveltamisalan ulkopuolella ilman laillista vahvistusta. Asiaan on siksi kaksi ratkaisuvaihtoehtoa: ) direktiiviä ei voida soveltaa Tanskassa tai ) direktiivi velvoittaa Tanskan ottamaan käyttöön yleiset työehtosopimukset. Voiko komissio vahvistaa, että em. direktiiviä ei voida soveltaa Tanskassa "yleisesti sovellettaviksi julistettuihin työehtosopimuksiin" , koska tällaisia yleisesti sovellettavia työehtosopimuksia ei Tanskan oikeusjärjestelmässä ole olemassa? Mikäli vastaus on kielteinen, voiko komissio ilmoittaa, miten direktiivin tämä kohta voidaan panna täytäntöön.  Euroopan unionin direktiivissä, joka koskee työntekijöiden lähettämistä työhön toiseen jäsenvaltioon, määrätään, että vastaanottajamaassa voimassa olevien pakollisten työehtoja ja työoloja koskevien sääntöjen pitää olla voimassa myös tähän maahan lähetettyjen työntekijöiden osalta. Asia on määritelty niin, että kaksi asiaa voi päteä: vastaanottajamaan lainsäädäntö tai työehtosopimukset, joista on tullut yleisesti sovellettaviksi julistettuja työehtosopimuksia jollain tietyllä alalla. Koska Tanskassa ei ole käytössä yleisesti sovellettaviksi julistettujen työehtosopimusten järjestelmää, lainsäädäntöä on sovellettava siten, että lainsäädännössä määriteltyjen voimassa olevien työehtojen lisäksi edustavimpien järjestöjen sopimien yleisesti sovellettavien työehtosopimusten työajat koskevat myös maahan lähetettyjä työntekijöitä. Näin ollen asia on hyvin yksinkertainen, Tanskalla on kaksi mahdollisuutta: se voi joko säätää asiasta lailla tai lainsäädännön keinoin valita yhden työehtosopimuksen toimimaan lain asemassa. Komission ja Tanskan kesken käydään keskusteluja ja Tanskan odotetaan ilmoittavan, että se siirtää tämän direktiivin myös kansalliseen lainsäädäntöönsä. Määräaika, johon mennessä Tanskan piti vastata komission kysymyksiin, umpeutui joulukuuta Emme ole saaneet vastausta. Nähtäväksi jää, mitä seuraavaksi tapahtuu.  Kiitos erittäin selkeästä vastauksesta, jonka lähtökohtana on - jos tulkitsen asiaa oikein - että työntekijöiden lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annettu direktiivi velvoittaa Tanskan valtion ottamaan käyttöön yleisesti sovellettavat työehtosopimukset. Vastaus oli hyvin selkeä, mutta saanen huomauttaa, että tällainen vastaus asettaa tanskalaiset järjestöt ja Tanskan hallituksen sekä Tanskan kansankäräjät poliittisesti hyvin, hyvin vaikeaan tilanteeseen, koska tiedämme, että työehtosopimuksiin perustuvan tanskalaisen mallin ja lainsäädäntöä edellyttävän mannermaisen mallin välillä on joitakin huomattavia eroja, joista aiheutuu ongelmia. Arvoisa komission jäsen, ne erimielisyydet ja se kirjeenvaihto, johon te viittaatte, liittyy ennen kaikkea erääseen toiseen direktiiviin, nimittäin työaikoja koskevaan direktiiviin, mutta nyt voimme siis odottaa uutta virallista huomautusta ja perustamissopimuksen rikkomuksesta johtuvaa oikeusjuttua, sillä Tanskan hallitus ei aio toteuttaa, tai se on ainakin ilmaissut selvästi haluttomuutensa olla toteuttamatta lainsäädäntöä ja laatia yleisesti sovellettavia työehtosopimuksia.  Ensiksikin ei ole olemassa mitään pyrkimystä muuttaa Tanskan tai minkään muun maan järjestelmää. Kuten jo aiemmin vastasin, komission direktiivien tulkinta on aina ongelmallista, koska ne ovat niin yleisiä ja koska järjestelmät vaihtelevat niin paljon maasta toiseen. Mitä tulee esittämäänne kysymykseen, tämä ongelma ei koske vain Tanskaa. Avoimia kysymyksiä on muuallakin. Viidessä maassa direktiivi on siirretty osaksi kansallista lainsäädäntöä ja muissa maissa asiasta keskustellaan. Se, mitä pitää saada aikaan ja miksi on käyty keskusteluja komission ja Tanskan hallituksen sekä muiden hallitusten kesken, on, että pitää löytää paras tapa sisällyttää muiden maiden Tanskaan lähetetyt työntekijät yleiskehyksen muodostavaan päätökseen, jonka kaikki valtiot ovat tehneet eurooppalaisella tasolla. Odotamme tämänsuuntaista siirtoa Tanskan ja muiden yhdeksän maan hallituksilta.  , Arvoisa komission jäsen, paljon kiitoksia ahkeruudestanne Olette saavuttanut tämänpäiväisen tavoitteenne: vastasitte kaikkiin kysymyksiin. Onnittelemme teitä. Koska komission kyselytunnille varattu aika on kulunut, kysymyksiin nro - vastataan kirjallisesti. Komission kyselytunti on päättynyt.  Vastuuvapaus Esityslistalla on seuraavana van der Laanin laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö vastuuvapauden myöntämisestä komissiolle Euroopan unionin yleisen talousarvion toteuttamisesta varainhoitovuonna ja Euroopan yhteisöjen yleisen talousarvion toteuttamiseen varainhoitovuonna liittyvien tilien päättämisestä - C-/, SEK - C-/, SEK - C-/). Komission jäsen ei ole vielä paikalla, mutta toivon ja odotan, että hän tulee muutaman minuutin kuluttua. Ehdotan, että aloitamme kaikesta huolimatta jo siinä toivossa, että komission jäsen voi seurata puhetta, erityisesti esittelijän puhetta toimistossaan, jos hän on vielä siellä.  . Arvoisa puhemies, olen varma, että komission jäsen Schreyerillä täytyy olla varsin hyvä syy siihen, ettei hän ole täällä, sillä hänen poissaolonsa olisi muuten anteeksiantamatonta. Haluaisin aloittaa kiittämällä kollegojani tämän mietinnön hyväksi tehdystä yhteistyöstä. Mietintö ei olisi sellainen kuin se tänään on ilman tätä yhteistyöhenkeä. Arvoisa puhemies, vastuuvapautta vuodelle lykättiin viime vuoden alussa, koska parlamentin oli mahdotonta myöntää vastuuvapautta eroavalle komissiolle, joka ei voisi tehdä mitään sitoumuksia tulevaisuutta silmällä pitäen. Parlamentti totesi silloin päätöslauselmassaan, että vastuuvapaus voitaisiin myöntää vasta sen jälkeen, kun olisimme saaneet pitkälle meneviä uudistusehdotuksia uudelta Euroopan komissiolta. Siksi tämä mietintö tulee tärkeällä hetkellä, juuri ennen Kinnockin uudistusten alkamista. Tämä on parlamentille erinomainen tilaisuus tehdä pitkälle meneviä uudistuksia näihin suunnitelmiin. Jo alussa on käynyt ilmi, että komissio on antanut ensimmäisten luonnosten perusteella tärkeitä lupauksia. Me pyysimme eräänlaista hälytysjärjestelmää, ja sellainen on saatu. Parlamentti halusi, että varainhoidon valvonta ja tilintarkastus erotetaan toisistaan. Senkin olemme saaneet. Parlamentti vaatii komission jäseniä ja kabinetteja koskevia käytännesääntöjä. Olemme saaneet myös ne. Parlamentti pyysi komissiota luopumaan liiallisista etuoikeuksistaan. Sekin on tehty. Samalla komissio on sitoutunut tekemään parlamentin kanssa yhteistyötä SEM--ohjelman parissa. Myös teknisen avun toimistoja koskevia perustavaa laatua olevia muutoksia tarkastellaan. Nämä ovat hyviä ensimmäisiä askelia, jotka osoittavat, että jos tämä parlamentti haluaa, muutokset eivät ole ainoastaan mahdollisia vaan niitä voidaan myös toteuttaa nopeasti. Haluamme kuitenkin vielä enemmän. Komission täytyy nyt esittää kunnianhimoinen ja pitkälle menevä uudistussuunnitelma. Se ei ole tarpeen ainoastaan kunnollisen julkisen hallinnon kannalta. Se on välttämätön edellytys, jotta kansalaisten luottamus Eurooppaan saataisiin palautettua. Vaadimme nyt Euroopan komissiolta selkeitä lupauksia seuraavissa asioissa. Ensinnäkin kaikkien komission asiakirjojen täytyy olla vapaasti Euroopan parlamentin saatavilla. Toisaalta meidän täytyy saada pikaisesti aikaan sellainen sisäinen järjestely, että arkaluonteisten asiakirjojen salassapito voidaan taata. Tietojen antamisen osalta haluan pyytää komissiota kiinnittämään huomiota siihen, että olemme hyvin huolissamme esitetyistä suunnitelmaluonnoksista, jotka koskevat kansalaisten mahdollisuuksia päästä tutustumaan asiakirjoihin. Jos nykyinen luonnos pitää paikkansa, tämä on paha askel taaksepäin nykyiseen tilanteeseen verrattuna. Täytyy tehdä loppu sellaisesta tilanteesta, että taloudellisesti vahvat organisaatiot, joilla on edustajat Brysselissä, voivat saada tietoa mutta tavalliset kansalaiset eivät. Ei voi myöskään olla niin, että julkisen sektorin toimielin pidättää itsellään tekijänoikeuden julkisiin asiakirjoihin. Lisäksi haluamme, että kaikilla yhteisön virkamiehillä on selkeä työtehtävien kuvaus, jotta sellainen virkamies, jolla on omantunnonvaivoja, voi helpommin vastustaa epäeettisiä tai laittomia tehtäviä. Lisäksi täytyy olla niin, että jos tilintarkastustuomioistuin ilmoittaa, että tietty puute esiintyy yhden vuoden sijasta kahtena vuonna peräkkäin, niin silloin johto on siitä vastuussa, ja se myös vaikuttaa uranäkymiin. Loppujen lopuksi meillä täytyy luonnollisesti myös olla parempaa yhteistyötä Euroopan yhteisöjen tilintarkastustuomioistuimen ja vastaavien kansallisten toimielinten välillä. Tämä parlamentti pyytää myös komissiolta, että se esittäisi tänä vuonna maaliskuuta ensimmäisen luonnoksen ulkoisen avustuspolitiikan uudistuksista. Enää ei voi olla niin, että Eurooppa on kyllä talousmahti mutta että meillä ei ole poliittista vaikutusvaltaa, joten - silloin kun on tarpeen - emme voi tarjota tehokkaasti apua alueille, jotka tarvitsevat sitä todella kipeästi. Esimerkkinä tästä mainitsen Gazan. On mahdotonta hyväksyä, että komissio on rakennuttanut vuonna sairaalan ja että siinä ei ole tähän päivään mennessä ollut yhtään potilasta. Arvoisa puhemies, vuodesta lähtien vastuuvapaus on saanut suuren poliittisen merkityksen. Se on yksi vahvimmista voimakeinoista, joita parlamentilla on, ja siksi sitä täytyy käyttää varovasti. Siksi myönnämme hyvin todennäköisesti huomenna vastuuvapauden. Emme kuitenkaan luovu tästä aseesta asettamatta myös aikarajaa. Vastuuvapaus vuodelta nimittäin myönnetään vasta sitten, kun kaikki tilintarkastustuomioistuimen osoittamat säännönvastaisuudet rahoituksessa on ratkaistu. Sitten lopuksi, tämä vastuuvapautta koskeva mietintö on osoitettu luonnollisesti komissiolle. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö myös Euroopan parlamentin täytyisi saada sisäisiä asioitaan kuntoon. Niin kauan kuin meillä ei ole ohjesääntöä, emme ole uskottavia unionin uudistusten liikkeelle panevana voimana. Yhteisön toimielinten uudistukset ovat välttämätön edellytys sille, että Eurooppaa voidaan rakentaa edelleen. Eurooppamme voi olla toimintakykyinen ja oikeudenmukainen vain siinä tapauksessa, että se on myös avoin ja demokraattinen. Kaikkien toimielinten täytyy nyt toimia yhdessä sellaisen Euroopan hyväksi.  Arvoisa puhemies, teollisuusvaliokunta päätti jatkaa ja valmistella lausunnon vastuuvapautta vuodelle koskevasta mietinnöstä, vaikkei meitä nimenomaan pyydettykään niin tekemään. Jatkoimme työtä, koska mielestämme meidän oli aloitettava työ parlamentissa niin kuin tarkoituksemme on eli varmistaaksemme sen, että pidämme hyvää huolta Euroopan veronmaksajien rahoista. Tätä lausuntoa työstäessämme kävi selväksi, että parlamentin valvonnassa olevissa talousarvion menoissa on ilmennyt jatkuvasti ongelmia. Niitä ei ilmennyt ainoastaan vuonna , ja niissä voidaan havaita kaksi päälinjaa. Ensimmäinen koskee sitä, että komissiolla on taipumus aloittaa varsin suurisuuntaisia ohjelmia, varsinkin kolmansissa maissa, ilman että otetaan riittävästi selvää täytäntöönpanoon liittyvistä käytännön asioista ja asianmukaisesta resurssien osoittamisesta. Toinen koskee komission vakavia johtotason puutteita varsinkin eri osastojen välisessä koordinoinnissa ja ulkoisten sopimusten hoidossa. Tiedän, että kaikki toimielimet ovat vastuussa jossain määrin komission työtaakan lisääntymisestä ja jossain määrin voimavarojen puutteesta. Tämä ei silti selitä kaikkia havaitsemiamme seikkoja. Unionin kansalaiset odottavat, että unionin toimielimiä johdetaan asianmukaisesti, ja he ovat oikeassa sitä odottaessaan. Siksi haluan vielä toistaa kollegani puheet puheenjohtaja Prodin ja komission jäsen Kinnockin Euroopan kansalaisille lupaaman uudistusprosessin tärkeydestä. Sen pohjalta, mitä olen itse nähnyt, uudistusprosessi vaikuttaa hyvältä. Sain tänään vilkaista komission jäsen Kinnockin papereita ja sain esimakua hänen tämänpäiväisistä ajatuksistaan. Minulla on hyvä syy uskoa, että näemme tarvitsemiemme uudistusten vielä toteutuvan, jos me ja Euroopan poliitikot tuemme häntä. Tarvitsemme kuitenkin tätä uudistusprosessia. Monia valiokuntamme lausunnossa esitetyistä yleisluonteisista seikoista on käsitelty esittelijä van der Laanin mietinnössä. Mietintö on erinomainen, ja meidän kaikkien olisi onniteltava häntä siitä. Mietinnössä käsitellään olennaisimpia seikkoja, eikä se ole joidenkin vanhojen mietintöjen tavoin pelkästään yksityiskohtien luettelo. Asiat on ryhmitelty, mikä on hyvin tärkeää. On kuitenkin kaksi seikkaa, joihin haluaisin teidän kiinnittävän huomiota. Ensimmäinen koskee ydinturvallisuutta Itä-Euroopassa. Tämä asia on saatava kuntoon. Riippumattoman asiantuntijakomitean mielestä komissio ei ollut hoitanut sitä asianmukaisesti. Asia on korjattava. Toinen seikka koskee valvontamenettelyjä. Tarvitsemme komissiolta sellaista materiaalia, jota voimme käyttää apuna menoja valvoessamme. Tarvitsemme asianmukaisia tietoja, jotka annetaan asianmukaisesti, ja meidän kaikkien on suhtauduttava tähän koko prosessiin paljon vakavammin kuin ennen. Valvontaa on pidetty byrokraattisena prosessina, joka on pitänyt tehdä niin nopeasti kuin mahdollista ja niin pian kuin mahdollista. Toivon, että kollegat parlamentissa asettuvat tukemaan vuoden vastuuvapauden myöntämisen perusteita, ja samalla myös sitä, että komissio veisi uudistusprosessia sinnikkäästi eteenpäin, vaikka se onkin pahasti myöhässä. Ainoastaan näin voimme synnyttää komissioon uudenlaisen kulttuurin ja samalla saada yleisen luottamuksen palaamaan.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, parlamentin täysistunnon on nyt tehtävä päätös toukokuuta viime vuonna evätystä varainhoitovuoden vastuuvapaudesta komissiolle. Meidän on siksi kysyttävä tätä EU:n kannalta todella historiallista taustaa vasten: mikä on muuttunut? Mikä on parantunut? Mikä oikeuttaisi vastuuvapauden myöntämiseen tänään? Ensinnäkin meillä on ainakin osittain uusi komissio. Meillä on lukuisia aiejulistuksia ja uudistusilmoituksia, kaikki hieman epämääräisiä. Tähän asti ei ole kiinnitetty huomiota komission jäsenten ja kabinettien menettelysääntöjen luomiseen. Kiinnitin myös huomiota komission jäsen Schreyerin aamulla antamiin selvityksiin molempiin pankkeihin kohdistuneiden valitusten ja EU:n taloudellisten etujen rikosoikeudellisen suojaamisen tukemisen osalta. Nekin ovat myönteisiä merkkejä. On kuitenkin myönnettävä, että ne maksavat komissiolle suhteellisen vähän. Komissio on ilmoittanut esittävänsä uudistusohjelmansa vuoden helmikuussa. Ilmoitukset ja aiejulistukset ovat yksi asia ja lupausten toteuttaminen toinen asia. Komission ponnistelut voi kuitenkin mitata vain konkreettisten tulosten perusteella, koska vain sillä tavalla voidaan poistaa valtava luottamuspula, jota Euroopan kansalaiset tuntevat EU:ta kohtaan sen puutteiden ja toimien vuoksi. Tase, jonka voimme tehdä vuoden toukokuun jälkeen, ei missään tapauksessa pakota vastuuvapauden myöntämiseen. Jos siitä huolimatta myönnämme komissiolle vastuuvapauden varainhoitovuonna , se tapahtuu sitä kohtaan etukäteen tuntemamme suuren uuden luottamuksen vuoksi. On toinen asia, hyväksyvätkö kansalaiset ylipäänsä tällaisen uuden etukäteen osoitettavan luottamuksen, jota demokraattisesti valittu valvontaelin, parlamentti, osoittaa, kun otetaan huomioon vakavat virheet, joita vanha komissio teki ja jotka luonnollisesti rasittavat uutta komissiota. Lisäksi tilintarkastustuomioistuin ei ole ainakaan minun tietääkseni pystynyt tähän mennessä antamaan myönteistä lausumaa tilien luotettavuudesta tämän välineen käyttöönoton jälkeen, mikä on kyllä tärkeää kansalaisten saaman yleisen vaikutelman kannalta. Kannatan kuitenkin vastuuvapauden myöntämistä varainhoitovuonna ja pyydän myös kollegoilta myönteistä päätöstä, koska näin voidaan asettaa selvä käännekohta ja antaa merkki uudesta alusta ja antaa nykyiselle komissiolle myös ulospäin näkyvä tilaisuus aloittaa selviäminen kieltämättä raskaasta perinnöstä. Se merkitsee toisaalta sitä, että kaikki säännönvastaisuudet ja petokset on tutkittava edelleen ja ne on selvitettävä aukottomasti. Jos komissiolle myönnetään nyt vastuuvapaus varainhoitovuonna , sitä ei saa missään tapauksessa ymmärtää vastuuvapaustodistukseksi menneisyydestä tai vapaakortiksi puutteelliseen tulevaan taloudenhoitoon. Ystävyys loppuu nimittäin tunnetusti rahan kohdalla. Tämä on sanonta, joka pätee myös kansalaisten ja Euroopan unionin toimielinten väliseen suhteeseen. Ja ystävyys, mikä tarkoittaa tässä luottamusta Euroopan unionin toimielinten työn luotettavuuteen, on nyt tarpeellisempaa kuin milloinkaan ennen. Erityisesti EU:n edessä oleva laajentuminen Keski- ja Itä-Euroopan maihin aiheuttaa laajoja ongelmia ja rasituksia, jotka kohdistuvat myös sisäisiin rakenteisiin ja hallinnollisiin toimiin. Rahoitusskandaalien ravistelema komissio voisi joutua erittäin nopeasti sellaisten etujen ja tavoitteiden pelivälineeksi, jotka eivät todellakaan kuulu Amsterdamin sopimuksen tavoiteluetteloon. Menneet, etenkin tilivuoden, ongelmat ovat valitettavasti esiintyneet erityisesti sellaisilla tukialueilla, joiden merkitys kasvaa laajentumisen myötä, esimerkiksi rakennerahastoissa ja teknisen avun toimistojen käytössä. Nämä säännönvastaisuudet on poistettava erittäin nopeasti, koska emme voi vaatia uusilta jäseniltä jotain sellaista, mitä me, vanhat jäsenvaltiot, emme kykene itse noudattamaan. Ratkaisua ei tuo myöskään se, että komissio ja jäsenvaltiot osoittavat vuorotellen toisiaan sormella ja sysäävät syyn aina toistensa niskoille. Vuoden talousarvion esittelijänä ilmoitan jo nyt, että seuraan tulevina viikkoina ja kuukausina erittäin tarkasti, kuinka komissio toteuttaa ja toteuttaako se uudistusehdotuksensa ja kuinka se muotoilee suhteensa parlamenttiin nimenomaan tällä alueella.  Arvoisa puhemies, olen varma, että komissio on helpottunut kuullessaan, että vuoden vastuuvapauden myöntämisellä ei todennäköisesti ole samoja seurauksia kuin vuoden vastuuvapauden myöntämisellä jonka te kaikki niin hyvin muistatte , joka johti Santerin komission pakolliseen eroamiseen. Sosialistiryhmä aikoo äänestää vastuuvapauden myöntämisen puolesta. Olen varma, että senkin kuuleminen on teistä helpottavaa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että olisimme tyytyväisiä ja että kaikki olisi auvoista ja ihanaa. On selvää, että komission perinpohjainen tarkistaminen olisi pitänyt tehdä jo kauan sitten. Tästä on kuitenkin pääteltävissä, että myönnämme toimien olevan oikeansuuntaisia. Haluan vain ottaa esiin joitakin sellaisia seikkoja, joiden pohjalta me sosialistit olemme tehneet tarkistuksia. Toivomme, että ne otetaan huomioon, sillä ne ovat tärkeitä siksi, että niillä on vaikutusta tulevaan uudistukseen. Ensiksikin virkamiesten koskemattomuus olisi poistettava, jos ja kun he joutuvat kansallisen syyttäjän tutkinnan kohteiksi. Meidän on tehtävä petoksiin ja korruptioon syyllistyneiden virkamiesten syyttäminen helpommaksi. Kritiikin sijaa on myös siinä, että komissio on liian usein epäonnistunut tilintarkastustuomioistuimen suosittelemien uudistusten noudattamisessa. Meillä on ollut hyvä syy ottaa tilintarkastustuomioistuimen kertomus mukaan tarkasteluun samoin kuin ottaa mukaan meidän siihen antamamme vastaus, ja on tärkeää, että nämä ajatukset viedään läpi. Vasta äskettäin kuulin, että komissio on aikeissa perustaa tarkastuksen ohjausryhmän. Vaikka mitään muuta ei korviimme kantaudukaan, tiedämme, että tällainen on oikeansuuntaista niiden uudistusten osalta, joiden haluamme toteutuvan. Liian usein olemme esittäneet suosituksia, eikä niitä ole otettu huomioon, vaikka varsin usein on sanottu, että niiden mukaan aiotaan toimia. Haluamme, että tätä huomioon ottamista tapahtuu paljon enemmän tulevaisuudessa. Toinen seikka koskee luottamuksellisten asiakirjojen julkisuutta. Meillä on aikaisemmin ollut vaikeuksia suoriutua velvollisuudestamme vastuuvapauden myöntämisessä, sillä emme ole saaneet käsiimme niitä asiakirjoja, jotka meidän olisi pitänyt saada. Ymmärrämme, että meillä on osavastuu tässä asiassa ja että meidän on varmistettava, että luottamukselliset asiakirjat todella säilyvät luottamuksellisina, jos ne annetaan meidän käsiimme. Olemme esittäneet tähän pyrkivän tarkistuksen. Eräs asia, joka van der Laanin mietinnössä mainitaan, koskee Gazan sairaalan tapausta. Siellä vallitsevaa tilannetta on täysin mahdoton hyväksyä. Emme aio sietää sitä enää kauan ja vaadimme asiassa välittömiä toimia. Haluaisin onnitella Lousewies van der Laania. Tavallisesti en vaivaudu onnittelemaan ihmisiä, mutta mielestäni hän on laatinut varsin vakuuttavan mietinnön ja ansaitsee meiltä kiitokset.  Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat ja arvoisa komission jäsen, olkamme rehellisiä, olemme jossain määrin kummallisessa tilanteessa. Me käsittelemme jo menneen vuoden vastuuvapautta mutta myös komission vastuuta. Haluan puhua ongelmista, joita meillä on vielä valtava pino pöydällämme. Sen arviointi, myönnetäänkö vastuuvapaus vai ei, riippuu myös hieman siitä, mitä painotetaan eniten. On kysymys komissiosta, joka ei ole enää virassa. Meillä on nyt uusi komissio. Siksi on johdonmukaista myöntää vastuuvapaus, koska mistä nykyistä komission jäsentä voidaan syyttää, kun on kysymys vuodesta Ongelmat ovat kuitenkin vielä olemassa, ja siksi epäilyksiä alkaa herätä. Meidän täytyy nyt tehdä päätös komission hyvistä aikomuksista, mutta näistä hyvistä aikomuksista ei ole vielä rakenteellista katsausta. Kinnock tekee ehdotuksensa ensi kuussa. Me kaikki odotamme sitä kovasti, mutta meillä ei ole vielä siitä tietoa, kun meidän täytyy jo päättää vastuuvapaudesta. Tämä on vaikea ongelma, jonka parissa myös esittelijä on kamppaillut. Tämä ongelma ulottuu vielä pitemmälle kuin ne osa-alueet, jotka jo mainitsin. Ajatellaan esimerkiksi komission lupauksia. Ne näyttävät sinänsä hyviltä. Olen lukenut muutamia Kinnockin asiakirjoja, ja niihin luotamme täysin. Annan kuitenkin kaksi esimerkkiä, joiden tapauksessa ei kuitenkaan ole itsestään selvää, että komission nyt ilmaisemat hyvät aikomukset johtavat hyvään tulokseen. Ensimmäinen esimerkki on asiakirjojen julkisuus ja luottamuksellisuus. Edellinen puhuja jo mainitsi jotakin tästä asiasta. Myös nyt komissiossa, eikä matalalla vaan korkealla tasolla, kiertää asiakirja, jossa asiakirjojen julkisuutta ei lisätä vaan nimenomaan vähennetään. Esimerkki hyvistä lupauksista ei johda automaattisesti hyvään tulokseen. Tämä koskee myös hälytyskellojen soittajia. Kinnock on lausunut myös siitä asiasta kauniita sanoja, mutta samalla on täysin epäselvää - vielä tällä hetkellä, kun meidän täytyy päättää asiasta -, mitä esimerkiksi tapahtuu hälytyskellojen soittajille, jotka eivät saa sisäpuolella mahdollisuutta mutta jotka aikovat turvautua ulkopuolisiin tahoihin, kuten lehdistöön tai parlamenttiin. Tämäntyyppisiin oleellisiin kysymyksiin tällä alueella ei ole vielä tullut vastausta. On siis epävarmaa - tällä hetkellä, kun meidän täytyy päättää -, ovatko komission lupaukset kuitenkaan riittävän vahvoja. Tämä koskee myös esimerkiksi hyvin konkreettisia hankkeita, joita teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunta on tuonut esille. Mielestäni komission ja Kinnockin täytyy esittää hyviä aikomuksia sekä hyviä suunnitelmia henkilöstöpolitiikasta ja varainhoidosta, mutta kaikkien komission jäsenten, jotka ovat nyt vastuussa sellaisesta osa-alueesta, jossa on ollut menneisyydessä pahoja puutteita, täytyy esittää suunnitelmia tilanteen parantamiseksi eikä kauniita ehdotuksia yleisellä tasolla. Tällä hetkellä ryhmämme suhtautuu vielä myötätuntoisesti ja kärsivällisesti komissioon, koska sitä ei voida pitää vastuullisena monista menneisyydessä tehdyistä virheistä, mutta kärsivällisyys ei jatku loputtomiin. Selvää edistystä täytyy näkyä. Tällä hetkellä luotamme siihen, että komissio esittää hyvät ehdotuksensa, mutta luottamuksemme ei ole automaattista. Sitten lopuksi, arvoisa puhemies, vastuuvapaus vuodelta oli lopun alkua edelliselle komissiolle. Haluan ilmaista toiveeni, tai oikeastaan vielä vahvemmin, haluan vaatia nykyiseltä komissiolta, että vuoden vastuuvapaus on alku komission rahoituspolitiikan todelliselle uudistamiselle, koska muuten tällä vastuuvapaudella ei ole ollut mitään arvoa.  Kun arvioimme kysymystä, joka koskee vastuuvapauden myöntämistä komissiolle, meidän on tehtävä päätöksemme sen perusteella, mitä todellakin tapahtui kyseisen varainhoitovuoden aikana, tässä tapauksessa vuonna Ryhmämme on vaikea pitää vuoden varainhoitoa jotenkin ratkaisevasti vuoden varainhoitoaparempana. Kyseisenä vuonna vastustimme vastuuvapauden myöntämistä. Sen vuoksi vastustamme myös varainhoitovuotta koskevan vastuuvapauden myöntämistä. Olemme sitä mieltä, että tilintarkastustuomioistuimen toimittama tarkastus vahvistaa tätä käsitystämme. Uudistusten lupaaminen on sekä hyvä että välttämätön asia. Annetut lupaukset ovat kuitenkin toistaiseksi vielä lunastamatta, etenkin avoimuuteen liittyvät lupaukset. Kannatamme sen vuoksi päätöslauselmassa esitettyjä uudistusvaatimuksia, mutta vastustamme vastuuvapauden myöntämistä.  Arvoisa puhemies, ensiksikin minulla on vain myönteisiä sanottavaa siitä hyvästä työstä, jota parlamentin jäsen van der Laan on tehnyt tämän mietinnön parissa. Kansakuntien Eurooppa -ryhmä vastustaa vastuuvapauden myöntämistä varainhoitovuonna Niin kutsuttua vastuuvapautta käsittelevässä mietinnössä varainhoito käydään läpi erittäin laajasti ja kriittisesti. Tuemme näitä kriittisiä huomioita, ja sen vuoksi minun on todettava, että näillä perusteilla olisi aivan järjetöntä kannattaa vastuuvapauden myöntämistä. Tilintarkastustuomioistuimen on ollut mahdotonta antaa tarkastuslausumaa, josta kävisi ilmi, että ne kohteet, jotka varainhoito kattaa, ovat laillisia, ja mielestämme on erittäin ongelmallista, jos parlamentin jäsenet kannattavat vastuuvapauden myöntämistä ilman, että he ovat varmoja kohteiden laillisuudesta. Enemmistö on hyväksynyt asian sillä ehdolla, että uusi komissio toteuttaa monta uudistusta, joiden avulla pyrimme varmistumaan siitä, että edellisen komission toimikauden tapahtumat eivät toistuisi. Minun on jälleen kerran todettava, että kyse on erittäin epäonnistuneesta tarkastelutavasta, jossa edellisen komission vuoteen liittyvä vastuu ja uuden komission tulevaisuutta koskeva vastuu liitetään toisiinsa. Emme tarkoita sitä, että uusi komissio ei missään tapauksessa joutuisi vastuuseen menneistä tapahtumista. Mielestämme on vain väärin puhua komission vastuusta toimielimen tasolla. Vuoteen mennessä tehdyistä virheistä pitää syyttää kulloinkin asioista vastuussa olleita henkilöitä, emmekä me voi vielä tietää, pystyykö uusi komissio hoitamaan tehtävänsä paremmin. Tämä merkillinen menettely merkitsee sitä, että parlamentti ei aseta vuoden varainhoidosta vastuuseen sitä tahoa, jolle vastuu kuuluu, nimittäin edellistä komissiota. Vuoden varainhoito kaatoi edellisen komission, ja vuoden varainhoito on täsmälleen yhtä ongelmallinen. Sen vuoksi meillä ei ole minkäänlaista perustetta myöntää vastuuvapautta. Jätämme äänestämättä siinä äänestyksessä, joka koskee päätöstä tilien päättämisestä, ja lopuksi haluamme korostaa, että päätöslauselmaehdotuksessa on annettu useita oikeanlaisia ohjeita, joten äänestämme ehdotuksen puolesta.  Arvoisa puhemies, vastuuvapauspäätöksen tekemistä varainhoitovuonna lykättiin, koska silloinen komissio oli eronnut, kun päätös oli määrä tehdä, ja toimi vain virkaa toimittavana komissiona. Nyt parlamentin jäsen van der Laanin mietinnössä jonka hyväksi hän on tehnyt paljon työtä, mistä häntä on syytä kiittää sydämellisesti ehdotetaan, että komissiolle myönnettäisiin vastuuvapaus varainhoitovuonna Voi kysyä, miksi nykyiselle komissiolle myönnetään vastuuvapaus sen edeltäjän talousarvion toteutuksesta jäsen Camre puhui juuri siitä , varsinkin kun edeltävältä varainhoitovuodelta ei myönnetty vastuuvapautta. Niin asia nyt vain kuitenkin on. Tehtävien siirtymisen myötä uuden komission pitää ottaa vastuu myös menneistä aikaansaannoksista ja menneistä virheistäkin. Koska vastuuvapaus voidaan komission kollegiaalijärjestelmän vuoksi myöntää vain koko komissiolle, evätä vain koko komissiolta tai päätöksentekoa voidaan lykätä vain koko komission osalta, silläkään ei ole enää merkitystä, että neljä nykyisen komission jäsentä kuului myös entiseen komissioon, joka ei ole vielä saanut vastuuvapautta, ja kuuluu taas tähän toimielimeen. Tämä kysymys olisi pitänyt esittää uutta komissiota virkaan asetettaessa. Jos parlamentti kannattaa tällä viikolla talousarvion valvontavaliokunnan ehdotusta ja myöntää vastuuvapauden, komissio ei saa käsittää sitä avoimena sekkinä. Minun mielestäni jäsen van der Laanin mietinnön tärkein osa on nimittäin sen kolmas osa, päätöslauselmaesitys. Sen sisältämät kahdeksan otsikon alla luetellut ehdot liittyvät tiiviisti vastuuvapauden myöntämiseen, ja niiden toteuttaminen on päätöksemme edellytys. Seuraavien vuosien vastuuvapausmenettelyjen kuluessa on jo käsiteltävänä parlamentin on tutkittava erittäin vakuuttavasti, myönsikö se komissiolle liian nopeasti laakerinlehdet varainhoitovuodelta Meillä on pian käytössämme koetinkiviä, kunhan komissio esittää uudistusohjelmansa. Tutkimme varainhoitovuoden vastuuvapausmenettelyn yhteydessä, ovatko tehokkuus, avoimuus ja vastuullisuus samoin kuin perinpohjainen vastuuvapauden myöntäjälle tiedottaminen toteutuneet.  Arvoisa puhemies, kollega van der Laan suosittelee vastuuvapauden myöntämistä varainhoitovuonna , ja me ymmärrämme sen huomaavaiseksi eleeksi uutta komissiota kohtaan, kuten edeltävät puhujat jo sanoivatkin. Tämä vastuuvapaus myönnetään sen komission antaman ilmoituksen perusteella, että komissio aikoo toteuttaa laajoja uudistuksia; näin lukee päätöslauselmaesityksen ensimmäisessä numeroidussa kohdassa. On kuitenkin pelkkää harhaa uskoa, että maailmassa vallitsisi taas järjestys sen jälkeen kun varainhoitovuoden vastuuvapauden epäämisen jälkeen nyt myönnettäisiin vastuuvapaus varainhoitovuodelta ! Vastauksetta on jäänyt minun mielestäni ennen kaikkea kysymys siitä, kuinka laajasti uusi komissio on todella valmis alistumaan ja alistamaan virkailijansa parlamentin ja oikeusviranomaisten valvontaan. Esimerkki: yksi ensimmäisistä kysymyksistä, jota jouduimme käsittelemään uudessa talousarvion valvontavaliokunnassa, oli niin sanottu tapaus Fléchard, eli petokset voin viennin yhteydessä entiseen Neuvostoliittoon -luvun alussa. tammikuuta komission korkea-arvoiset virkailijat päättivät, että kyseinen yritys saa pääosin anteeksi sille oikeastaan lankeavan lähes miljoonan euron sakon. Tämä oli selvä yhteisön sääntöjen rikkomus. Me saimme tiedon siitä vasta vuoden lopussa saapuneen nimettömän kirjeen ansiosta. Kaikki siitä Prodin komission jäseniltä kuulemani voidaan tiivistää siten, että olisi parempi katsoa tulevaisuuteen kuin penkoa näin kauan sitten tapahtuneita asioita. Ennenkuulumatonta tässä on se, että aikoinaan osallisena olleet pääjohtajat ja johtajat julistettiin syyttömiksi, että tammikuuta pidetyn ratkaisevan kokouksen pöytäkirja on muka kadonnut selittämättömästi. Siitä ei ole ollut olemassa vain yhtä kappaletta vaan jopa useita. Jokainen osanottaja on muka saanut yhden kappaleen, mutta kaikki ovat valitettavasti kadonneet, kaikki! Tässä kohdassa viimeistään on mahdotonta sanoa: unohdetaan koko juttu! Tämä on tapaus, jonka pitäisi olla OLAFin tutkittavaksi joutuvien, sisäisiin asioihin liittyvien tapausten luettelossa, mutta minun tietääkseni se ei ole siellä vieläkään. Se kuuluu kuitenkin myös tapauksiin, joihin asiasta vastaavien oikeusviranomaisten pitäisi kiinnittää huomiota, sillä asiakirjojen ja pöytäkirjojen kadottaminen ei ole loppujen lopuksi mikään pikkurike vaan Belgian rikoslain artiklan mukaan nimenomaan rangaistava teko. Voin vain sanoa: palaamme siihen varmasti varainhoitovuoden vastuuvapausmenettelyn yhteydessä.  Arvoisa puhemies, me kaikki muistamme, että parlamentti päätti lykätä varainhoitovuoden vastuuvapauden myöntämistä odottaessaan selvityksiä uuden komission sisäisiä uudistuksia koskevista pyrkimyksistä. Tapahtuneen seurauksena komissio on antanut monenlaisia sitoumuksia, ja se on tietenkin omaksunut monia uudistustoimia. On vain reilua myöntää, että uusi puheenjohtaja, Romano Prodi, ja hänen joukkueensa ovat epäilemättä sitoutuneet panemaan parlamentin asettamat varainhoidon valvontaa koskevat vaatimukset täytäntöön. Nyt komission uudistuksia on kuitenkin käsiteltävä niiden keskustelujen yhteydessä, joita aiotaan käydä ennen tulevaa hallitustenvälistä konferenssia ja monien EU:n politiikkojen ja aloitteiden uudistamista. Voimassa olevat EU:n sopimukset aiotaan tarkistaa niin, että varmistetaan esimerkiksi laajentumisprosessin onnistuminen. En epäile lainkaan, etteikö EU:n toimielinten lisäuudistuksia aiottaisi analysoida tässä keskustelussa. Kuitenkin pienen jäsenvaltion näkökulmasta on tärkeää, että komissiota uudistettaessa se tehdään niin, että taataan pienten jäsenvaltioiden edustus komissiossa.  Arvoisa puhemies, komissiolle myönnetään nyt vastuuvapaus vuoden varainhoidosta, mutta tosiasiassa se ei ansaitse sitä. Vastuu vuoden varainhoidosta kuuluu edelliselle komissiolle, ja sen vuoksi nykyinen komissio on sitä mieltä, että se ei voi kantaa siitä vastuuta. Pitää paikkansa, että vuoden talousarvion toteuttaminen kuului edellisen komission tehtäviin. Nykyinen komissio on puolestaan kuitenkin sitoutunut selvittämään vanhat skandaalit, ja minun on myönnettävä, että en ole erityisen vakuuttunut asioiden etenemisestä. Entisten aikojen asenne, jonka mukaan asiat lakaistaan maton alle ja omia ystäviä suojellaan, vallitsee valitettavasti edelleenkin. Osa on sitä mieltä, että meidän kannattaisi unohtaa vanhat synnit ja aloittaa uudestaan puhtaalta pöydältä. Mielestäni emme voi aloittaa puhtaalta pöydältä, jos emme selvitä asioita kunnolla. Viittaan tässä erityisesti aikaisempiin ECHOon liittyviin skandaaleihin. Olen erittäin närkästynyt siitä, että asiaan liittyviä asiakirjoja on niin vaikea saada. Edustan ECHOa talousarvion valvontavaliokunnassa ja minun on hyvin vaikeaa tehdä työtäni, jos komissio ei anna minulle tarvittavia tietoja. Ulkopuolelta katsottuna näyttää siltä, että komissio salaa jotakin. Omat tutkimukseni viittaavat valitettavasti myös siihen, että niin saattaa ollakin. Komissio peittelee jotakin, ja ikivanha käytäntö toistuu näin jälleen. Tuo käytäntö kaatoi komission. Sen vuoksi yhdyn täysin kehotukseen, jonka mukaan parlamentille on annettava ehdoton oikeus tutustua asiakirjoihin. Muutoin emme voi tehdä työtämme.  Arvoisa puhemies, arvoisa esittelijä, hyvät parlamentin jäsenet, toivon, että voin vastata myöntävästi kysymykseen siitä, ansaitsemmeko vastuuvapauden. Talousarvion vastuuvapausmenettelyhän antaa yhdessä tilintarkastustuomioistuimen kertomuksen kanssa veronmaksajille tietoa siitä, onko budjettivaroja käytetty säästäväisesti ja kuinka säästäväisesti niitä on käytetty poliittisten prioriteettien mukaisesti, missä on tehty virheitä, ja ennen kaikkea, mihin toimiin virheiden välttämiseksi ryhdytään. Julkisesti tiedetään, ja komissiokin tietää sen viime vuodesta, jolloin vastuuvapaus evättiin, mikä johti sitten vanhan komission eroon, että Euroopan parlamentti ei pidä vastuuvapausmenettelyä pelkkänä rutiinina vaan käsittelee asiat erittäin tarkasti. Tämänpäiväinen keskustelu varainhoitovuoden vastuuvapaudesta päättää siksi pitkän prosessin. Se koski näennäisesti kaikkia tärkeitä asioita, joita komissio on laajasti ymmärtäen käsitellyt. Parlamentin jäsen van der Laanin mietinnössä käsitellään kaikkia näitä välineitä. Mietintö on erittäin kunnianhimoinen. Siinä keskitytään uudistuksiin, jotka on aloitettu, ja ennen kaikkea niihin, jotka pitää aloittaa. Komissio jakaa esittelijän kunnianhimoisen asenteen. Saanen onnitella teitä, hyvä parlamentin jäsen van der Laan, tästä todella erittäin kunnianhimoisesta mietinnöstä. Haluaisin nyt käsitellä lähemmin joitakin mietinnön kohtia. Ensimmäiseksi käsittelen kysymystä, joka vie oikeutetusti erittäin paljon tilaa, nimittäin tehtävien ulkoistamista. Keskustelimme siitä erittäin perusteellisesti valiokunnassa, myös varainhoitovuoden talousarviomenettelyn yhteydessä. Komissio on luvannut parlamentille ryhtyä erittäin pikaisiin toimiin tässä asiassa. Teknisen avun toimistojen osalta ulkopolitiikka on tärkeimmässä osassa. Kollegani Chris Patten on jo perustanut viime vuoden lopussa muiden ulkopolitiikasta vastaavien komission jäsenten kanssa tarkasteluryhmän, joka käy erittäin nopeasti läpi nykyisten teknisen avun toimistojen tehtävät ja tutkii, mitä tehtäviä tulevaisuudessa pitää teettää toisessa muodossa. Ryhmä otti tavoitteekseen esittää heti kokonaisuudistuksen esittämisen jälkeen erityisiä ehdotuksia myös tällä ulkopolitiikan alueella. Komissio ei todennäköisesti pysty esittämään yksityiskohtaista ehdotusta tällä alueella maaliskuun loppuun mennessä, mutta toivomme, että hyvin pian sen jälkeen. Korostitte mietinnössänne kokonaisvaltaista lähestymistapaa. Tämä kokonaisvaltainen lähestymistapa on osa uudistuspakettia. Halusin kuitenkin mainita myös sen, että valmistelemme konkreettisia toimia erityisesti tällä ulkopolitiikan alueella myös parlamentin jäsen Bourlangesin mietinnön mukaisesti. Mietinnössä esitettyjen muiden vaatimuksien tavoitteena on avoimuuden lisääminen. Haluaisin vakuuttaa, että käsittelette siinäkin asiassa komission uudistusten yhtä tavoitetta. Komissio haluaa olla avoin komissio, joka rajoittaa parlamentille tiedottamista vain silloin, kun on puolustettava suojelemista vaativia etuja. Luotan siihen, että näitä kysymyksiä voidaan säädellä toimielinten välisessä sopimuksessa. Komissio parantaa myös tilinpäätöstiedoista tiedottamista, oikeudellisia velvoitteitaan pitemmälle, kuten te ja tilintarkastustuomioistuin vaaditte. Suostuin jo tilintarkastustuomioistuimen kertomuksesta käydyssä keskustelussa tähän kohtaan, joka sisältyy myös tähän mietintöön, nimittäin järjestelmälliseen seurantaan, koska pidän sitä välttämättömänä. Komissio on jo päättänyt ehdotuksestani, että tilintarkastajien pitää jo vuoden tilejä tarkastaessaan toimia niin, että tilintarkastustuomioistuimen esittämä arvostelu otetaan huomioon, nimittäin niin, että maksetut ennakot käsitellään kirjanpidossa erikseen, jotta nämä tiedot olisivat valmiina. Lisäksi petostentorjuntaa tehostetaan edelleen. Puhuimme tänään aamupäivälläkin jo lyhyesti OLAFista. Saanen vielä kerran mainita vuoden talousarvioon varatut henkilöstön lisäykseen tarkoitetut määrärahat. Hyvä jäsen Stauner, aamulla mainitsemaani kannettahan ei pelkästään aiota nostaa, vaan se on jo jätetty. Minun mielestäni tämäkin osoittaa, että komissio ei aio sietää sitä, että jotkin elimet pyrkivät välttämään tätä parlamentin ja neuvoston tekemää päätöstä, vaan että se koskee kaikkia Euroopan yhteisön elimiä. Lopuksi vaaditte myös vuoropuhelun parantamista, vuoropuhelun lisäämistä jäsenvaltioiden kanssa parannuksista, joita tarvitaan niiden toimien yhteydessä, joissa ne käyttävät yhteisön varoja. Tuen vaatimuksianne tässäkin asiassa ja pidän huolta niiden toteuttamisesta siltä osin kuin ne koskevat komissiota. Gazan sairaalaa ja Palestiinan parlamenttia koskevissa asioissa voin ilmoittaa teille, että Gazan sairaala avataan, ja se on polikliinista hoitoa saavien potilaiden käytettävissä heinäkuuta ja sairaalapotilaiden käytettävissä lokakuuta alkaen vuonna Toiseksi komissio tiedottaa maaliskuuta Euroopan parlamentille sairaalaan liittyvistä edistysaskeleista ja edistysaskeleista, joita saavutetaan niiden asiantuntijoiden valinnassa, jotka valmistelevat Palestiinan parlamentin rakentamiseen liittyvät tarjouskilpailuasiakirjat. Kaikki uudistustoimet, joita olen käsitellyt, ovat osa kokonaisvaltaista lähestymistapaa. Kollegani Kinnock esittelee teille komission kokonaisvaltaisen lähestymistavan ja puhuu tällä virkakaudella etusijalle asetettavista poliittisista tavoitteista sekä lähestymistavan yksityiskohdista ja konkreettisesta ja ennen kaikkea tarkistettavissa ja ymmärrettävissä olevasta aikataulusta. Suunnitelmien toteuttamisen on tarkoitus tehdä koko Euroopan unionista ja sen elimistä iskukykyisempiä ja avoimempia. Parlamentin tehtävä on valvoa komission toimia erityisesti vastuuvapausmenettelyn yhteydessä. Komissio tietää totisesti, kuinka konkreettisesti ja tarkasti Euroopan parlamentti tätä valvontaa toteuttaa. Sitäkin iloisempi olen siitä, että suhtaudutte myönteisesti aloitettuihin uudistustoimiin ja olette valmiita saattamaan vuoden vastuuvapausmenettelyn myönteiseen päätökseen.  Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen Schreyer! Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna klo  Riippumattoman asiantuntijakomitean toinen kertomus Esityslistalla on seuraavana van Hultenin laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö komission uudistamista käsitelleen riippumattoman asiantuntijakomitean toisen kertomuksen johdosta toteutettavasta toiminnasta.  Arvoisa puhemies, tähän aikaan viime vuonna Euroopan parlamentti asetti André J. Middelhoekin johtaman riippumattoman asiantuntijakomitean tutkimaan Euroopan komissioon kohdistuneita petos-, nepotismi- ja korruptiosyytöksiä. Maaliskuun komitea julkisti ensimmäisen kertomuksensa, jossa todettiin: "On yhä vaikeampaa löytää ketään, jolla olisi edes vähimmässä määrin vastuuntuntoa." Muutaman tunnin kuluttua kertomuksen esittämisestä puheenjohtaja Santer ilmoitti koko komissionsa erosta. Eroaminen merkitsi kiivaan kamppailun päättymistä yhä varmaotteisemman parlamentin ja skandaalisyytöksissä rämpivän komission välillä. Sen jälkeen tilanne Brysselissä on muuttunut täysin toisenlaiseksi; uusi, vahvistunut parlamentti on valittu ja uusi komissio astunut virkaan. Puhuessaan parlamentissa kesäkuun päivä puheenjohtajaehdokas Prodi lupasi ottaa kaikin tavoin huomioon komission uudistuksia käsitelleen riippumattoman asiantuntijakomitean kertomuksen, johon sisältyy yksityiskohtaista suositusta, joista tänään keskustelemme. Uusi komissio on jo ryhtynyt merkittäviin toimiin päästäkseen irti vanhoista toimintamalleistaan. Komission jäseniä ja heidän kabinettejaan koskevat menettelysäännöt on otettu käyttöön. Symbolisena, mutta merkittävänä eleenä komission jäsenet ovat vapaaehtoisesti luopuneet oikeudestaan ostaa alkoholia, tupakkaa, bensiiniä ja kulutushyödykkeitä verottomasti. Uudet johtavien virkamiesten nimittämistä ohjaavat säännöt on laadittu ja pantu täytäntöön. Osastojen määrää on vähennetty. Mielestäni komissio on osoittanut muutospyrkimyksensä selvästi ja ennennäkemättömällä innolla, ja se ansaitsee tästä siksi kiitosta. Uudistusten tarkoituksena on luoda yleisellä tasolla vahva ja rehellinen unionin julkinen hallinto, jossa hallinnolla on tarvittavat välineet suoriutua tehtävistään tehokkaasti ja aikaansaavasti, eli sellaisen hallinnon luominen, jossa virkamiehille on annettu keinot suoriutua tehtävistään ja jossa he ovat täysin selontekovelvollisia kaikilla tasoilla; ja sellaisen hallinnon luominen, jossa tunnustetaan ansiot ja palkitaan niistä ja kannustetaan virkamiehiä kehittymään täyteen mittaansa. Tämän saavuttamiseksi vaaditaan toimia neljällä alalla. On ensinnäkin tehostettava komission varainhoitoa ja varainhoidon valvontaa. Eräs suurimmista ongelmista on toimivan varainhoidon valvontajärjestelmän puuttuminen. On toimittava niin, että komission pääosastoilla on täysi vastuu omista menoistaan varainhoidon valvonta mukaan luettuna. On perustettava uusi riippumaton tilintarkastusyksikkö. Pääosastojen on julkaistava erilliset vuosikertomukset ja tilit, jotta voidaan selvästi tunnistaa ongelma-alueet, ja niille on asetettava vuosittaiset tavoitteet petosten ja säännönvastaisuuksien vähentämiseksi. Tämän lisääntyneen autonomian vastapainoksi on toimittava niin, että pääjohtajilla on täysi ja henkilökohtainen vastuu tekemistään toimista. On selvää, että siirtymäaika tällaiseen uuteen järjestelmään vie oman aikansa. Muutoksia varainhoitoasetukseen vaaditaan, ja parlamentilla on oltava sananvaltaa näissä muutoksissa. Vaikka komission onkin varmistettava, että se kunnioittaa perustamissopimusta ja varainhoitoasetusta siirtymävaiheen aikana, tämä ei saa olla tekosyynä sille, että mitään ei tapahdu. Tällä hetkellä tarvitaan kiireellisiä muutoksia. Toiseksi on tehostettava petosten, huonon hallinnon ja nepotismin torjuntaa. Ensinnäkin on luotava sellainen hallintokulttuuri, jossa ne eivät menesty. Tämä edellyttää, että komission jäsenet ja korkeat virkamiehet antavat selkeän esimerkin, sekä asianmukaista koulutusta. Toiseksi on tehostettava nykyisiä petostentorjuntamekanismeja. Aiemmin tänä vuonna perustettu komission elin OLAF eli Euroopan petostentorjuntavirasto on asetettava Euroopan riippumattoman yleisen syyttäjän alaisuuteen; yleisen syyttäjän tehtävänä on valmistella syytetoimia kansallisia oikeusviranomaisia varten tapauksissa, joissa jäsenvaltiot ja yhteisön toimielinten virkamiehet ovat tehneet unionin taloudellisiin etuihin kohdistuvia rikoksia. Ehdotus voidaan tehdä ja se olisi tehtävä perustamissopimuksen artiklan perusteella tämän vuoden puolivälissä. Kolmanneksi on puolustettava Euroopan julkisen elämän standardeja. Poliittinen kriisi, joka johti aiemmin tänä vuonna komission eroon, on osoittanut selvästi, että tarvitaan yksiselitteiset ja käyttökelpoiset menettelysäännöt. Sittemmin on otettu käyttöön erilaisia uusia käytäntöjä. Parlamentin on arvioitava ne ja niistä olisi tehtävä oikeudellisesti sitovia. Yhteisön toimielinten olisi otettava esimerkkiä joistakin jäsenvaltioista, erityisesti Yhdistyneestä kuningaskunnasta, ja luotava julkisen elämän standardien komitea, joka antaisi neuvoja unionin toimielinten ammattietiikkaan ja menettelysääntöihin liittyvissä asioissa. Rikkomuksista ilmoittavia henkilöitä, jotka toimivat hyvässä uskossa on suojeltava. Viime vuoden lopussa komission jäsen Kinnock kertoi uusista toimista rikkomuksista ilmoittavien henkilöiden suojelemiseksi. Tämä olisi aloitettava viipymättä. Vaikka tällaiset toimet eivät koskaan voi olla vaihtoehto hyvälle johtamiselle, ne ovat hätäkeino, kun jokin epäonnistuu. On ehdottoman tärkeää, että uudistukset eivät rajoitu pelkästään komissioon. Parlamentin on itse harkittava sisäisten sääntöjensä, hallinnollisten menettelyjensä ja johtamiskäytäntöjensä parantamista. Lopuksi, komission henkilöstöresursseja koskeva politiikka on modernisoitava. On selvää, ettei se enää vastaa modernin monikansallisen organisaation vaatimuksia. Työmarkkina-asiat ovat usein toimineet uudistuksen jarruna, ja uudistus on viivästynyt aivan liian pitkään. Urasta yhteisön toimielinten palveluksessa on tehtävä houkuttelevampi. Liian monet uudet virkamiehet jättävät työnsä muutaman vuoden jälkeen. Ansioista on saatava tunnustusta, ja niistä on palkittava. Erityistaitojen kehittämisen on oltava välttämätön ehto ylenemiselle. Ylentämismenettelystä on tehtävä oikeudenmukaisempi ja avoimempi. Viimeisenä, muttei vähäisimpänä asiana myös palkka- ja etuuspakettia on uudistettava. Siitä on tehtävä joustavampi ja sellainen, että se reagoi työmarkkinaoloihin. Siitä on riisuttava joitakin vanhentuneita osia, ja siinä on otettava huomioon suuren yleisön oikeutetut huolenaiheet, sillä yleisö ei pysty ymmärtämään, miksi unionin virkamiehille olisi maksettava ulkomaanlisää loputtomasti avointen rajojen Euroopassa tai miksi virkamiesten olisi maksettava usein paljon alhaisempia veroja kuin jäsenvaltioissa on. Komission jäsen Kinnock esittelee huomenna uudistusta koskevan tiedonannon. Tähän tiedonantoon on sisällyttävä selvä aikataulu. Kun uusi komissio ja uusi parlamentti ovat nyt koossa ja toiminnassa, ajankohta uudistukselle on parempi kuin koskaan aikaisemmin ja luultavasti parempaa hetkeä ei tulisi jatkossakaan. Unioni laajentuu jo lähivuosina. Euroopan on nyt aika panna toimielintensä asiat kuntoon ja iskostaa toimielimiin kuten riippumattomat asiantuntijat olisivat voineet sanoa vastuuntuntoa. Viime vuoden kesäkuussa Euroopan äänestäjät lähettivät selvän viestin siitä, että he ovat kyllästyneitä huonosta hallinnosta ja nepotismista kertoviin loppumattomiin juttuihin. On olemassa varsin yksinkertainen tapa suhtautua näihin juttuihin. Meidän on päästävä eroon huonosta hallinnosta ja nepotismista.  . Arvoisa puhemies, en haluaisi, että minut ymmärretään väärin toivon vilpittömästi, ettei niin käy , ja niinpä sanon heti alkuun kannattavani ilman muuta petosten torjuntaa ja tukevani ponnekkaasti asianmukaisia ja välttämättömiä uudistuksia. On kyse aiheesta, joka ei ole yksinkertainen ja joka ansaitsisi osakseen paljon laajemman käsittelyn, mutta otan esiin ainoastaan muutamia seikkoja, ja näin myös siksi, että voimme, mikäli mahdollista, tiedostaa sen, mistä keskustelemme. Kaikki asiantuntijat voivat antaa tietoja, uutisia, lausuntoja ja neuvoja, mutta heillä ei ole poliittista eikä vaalien kautta saatua vastuuta, mikä onkin oikein. Mielestäni juuri poliitikkojen onkin tutkittava sitä, mitä asiantuntijakomitean kertomuksesta voidaan saadaan irti ja mitä ei voida kokonaisuudessaan ottaa huomioon sellaisella asenteella, joka on jossakin tilanteessa vaikuttanut ja vaikuttaa minusta edelleen itsensä vahingoittamiselta. Mielestäni otan esiin vain muutaman seikan vain ja ainoastaan parlamentti voi ryhtyä toimiin parlamentin jäsenten osalta, sillä Euroopan parlamentin arvovalta ja edustuksellisuus vaarantuisivat seuraavina vuosina perinpohjaisesti, eikä tämä toimielin kehittyisi, niin kuin sen pitäisi, jos näin ei olisi. Olen myös sitä mieltä, että on tärkeää, ettei kukaan voi, eikä saakaan kieltää Euroopan parlamenttia tai sen valiokuntia ottamasta selvää jostakin asiasta. Moraalin, kurin ja pidättyvyyden on oltava ominaista parlamentin jäsenille heidän hoitaessaan heille annettuja tehtäviä, mitä ei tietenkään kuka tahansa voi määrätä. Haluaisin tähdentää sitä, ettei ole olemassa Euroopan yhteistä oikeusjärjestelmää, vaan jokaisessa jäsenvaltiossa on oma erillinen oikeusjärjestelmänsä. Vaarana on, että käsiteltäväksi lähetetään samanarvoisia tapauksia, joista sitten määrätäänkin erilainen rangaistus. Olen samaa mieltä tutkintajärjestelmän aloittamisesta, mutta olen myös syvästi vakuuttunut siitä, että oikeus puolustukseen on tunnustettava yhtäläisenä ja kuitenkin yhtä tarpeellisena oikeutena. En yhdy siihen näkemykseen, että Euroopan yhteisön virkamiehiä olisi asetettava syytteeseen äärimmäisen helposti ja yksinkertaisesti: ilmiantaminen ei menetelmänä kuulu enää -luvulle. Lopuksi, arvoisa puhemies, olen sitä mieltä, että demokratiaperiaatteen on lähdettävä parlamentista: on tehtävä sellaisia uudistuksia, joilla parlamentin toimivalta kasvaa ja laajenee eikä vähene.  Tämä esittelijä van Hultenin mietinnöstä käytävä keskustelu palauttaa mieliimme sen tiukan keskustelun, jota käytiin yhdestä unionin toimielinten vaikeimmasta vaiheesta niiden vuonna alkaneessa historiassa. Euroopan parlamentin kieltäytyminen vastuuvapauden myöntämisestä ja vuoden talousarvion lopullinen hylkääminen; parlamentin vuosi sitten monen syyn perusteella antama epäluottamuslause; ja riippumattoman asiantuntijakomitean komission uudistusta koskeva ensimmäinen kertomus, joka johti komission jäsenten joukkoeroamiseen, ovat tällä hetkellä kaikki osa unionin kulttuuriperinnettä. Ne meistä, jotka olivat mukana näissä historiallisissa tapahtumissa, muistavat varmaan hyvin, että mitkään näistä mullistuksista ei olisi tapahtunut, jos me emme olisi käyttäneet parlamentaarista valtaamme saadaksemme aikaan muutoksia komission toimintatavoissa. Älkää unohtako, että ministerineuvosto, joka ei tänäänkään ole läsnä keskustelemassa kanssamme, hyväksyi vastuuvapauden vuodelle ei vuodelle samana päivänä, kun komissio erosi maaliskuun päivänä. Nyt käsissämme on riippumattoman asiantuntijakomitean toinen kertomus, johon saimme tutustua ja josta keskustelimme lyhyesti viime syyskuussa. Suurin huolen aiheemme PPE-puolueessa on sen varmistaminen, että yleisön luottamus Euroopan komissioon palautuu. Lisätoimet lujan Euroopan rakentamiseksi valuvat hukkaan, jos Euroopan kansalaiset katsovat, ettei ole olemassa asianmukaista demokraattisen selontekovelvollisuuden järjestelmää yli-innokkaille virkamiehille. Emme missään oloissa luovu siitä, minkä olemme viime kuukausien aikana saavuttaneet, sillä mielestämme näin edistämme avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Siksi pidämme tärkeänä, että komission jäsen Kinnockin viime viikkoina esittämät lukuisat komission ilmoitukset, joissa on tehty kaikenlaisia poliittisia ehdotuksia, kirjataan nopeasti valkoiseen kirjaan. Tällainen kertoisi halusta edetä nopeasti, ja se antaisi myös sellaisen vaikutelman, että komissio on pikemminkin tiedonvälitystilassa kuin kuuntelutilassa. Huolestumisemme saa vahvistusta, jos viime päivinä liikkunut huhu on totta nimittäin se, että komissio haluaisi rajoittaa ankarasti parlamentin jäsenten tiedon saatavuutta. Viime kädessä tämä oli yksi niistä syistä, jotka johtivat edellisen komission eroon. Eikö siitä ole otettu oppia? Tieto siitä, että Euroopan parlamentin ja komission välisten suhteiden puitteet tarvitsevat yhä lisäneuvotteluja, johti siihen, että olimme eri mieltä esittelijän kanssa, kun keskustelimme valiokunnassa hänen mietinnöstään. Emme voineet mitenkään yhtyä hänen näkemykseensä siitä, että olisi parlamentin kannalta alentavaa asettaa yksityiskohtaisia ohjeita siitä, mitä haluamme komission ottavan esiin uudistuspaketissaan. Arvoisa van Hulten, mitä väljempiä päätöslauselmamme ovat, sitä enemmän annamme komissiolle sekä teidän entisille kollegoillenne neuvostossa vapauksia tehdä niin kuin he haluavat. Uskomme, että huomattava määrä asiantuntijakomitean suosituksista olisi pantava täytäntöön. Olemme PPE-DE-ryhmän tavoin antaneet kaikki asiantuntijakomitean suositukset valiokunnalle ja monet niistä on tällä hetkellä kirjattu mietintöön, joten valiokunnassa van Hultenin mietinnön luonne muuttui täysin. Olemme jättäneet uudelleen käsiteltäviksi joitakin valiokunnassa hylättyjä tarkistuksia. Haluamme varsinkin, että menettelysääntöjä tarkistetaan niin, että niihin sisällytetään erityisesti maininta ansioista ja johtamiskyvyistä, jonka te, arvoisa komission jäsen, hyväksyitte viime syyskuun kuulemistilaisuuksissamme ja joka pitäisi siis sisällyttää näihin menettelysääntöihin varsinkin käsiteltäessä nimityksiä ja ylennyksiä. Tulevaisuuden kannalta tiedämme, että olemme Euroopan komission jatkuvaa uudistamista edellyttävän pitkän prosessin alussa. Haluamme erityisesti, että muualla maailmassa tunnustetaan, että se, mitä komission virkamiehiltä vaaditaan, on ahkeruus ja erinomainen pätevyys. Tätä mainettahan muutamien yksilöiden sopimaton käytös on tahrannut. Arvoisa komission jäsen, koska olitte mukana edellisessä komissiossa, te tiedätte, miksi kriisiin ajauduttiin. Lyhyesti ja ytimekkäästi: oli käynnistetty sellaisia ohjelmia, joiden hoitamiseen ei ollut riittäviä henkilöstöresursseja. Vaadimme, että käytätte tilaisuutta hyväksenne asettaaksenne komission henkilöstön todellisten tarpeiden mukaiseksi niin, että lähtökohtana ovat komission olennaiset vastuualueet ja niihin liittyvät toimet. Kantamme oli tässä asiassa varsin selvä vuoden talousarvion yhteydessä. Aiomme seuraavien viiden vuoden ajan olla valppaina, jotta varmistetaan, että tällä hetkellä ehdotetut uudistukset pannaan täysimääräisinä täytäntöön, ja aiomme tukea ponnisteluja toimielinten uudenaikaistamiseksi. Samoin emme myöskään aio epäröidä perua taloudellista tai muuta tukeamme, jos ryhdytään sellaisiin toimiin, jotka eivät ole komission puheenjohtaja Romano Prodin ennen nimitystään lupaaman avoimuuden mukaisia. Toivotaan, että voimme välttää institutionaaliset kriisit pitämällä yllä jatkuvaa vuoropuhelua, jonka lähtökohtana on alusta alkaen se, että parlamentti on tasaveroinen kumppani päätettäessä komission uudistusten lopputuloksista.  Arvoisa puhemies, minun on aloitettava pahoittelemalla sitä, etten voi esittelyssäni olla alkuunkaan yhtä dramaattinen kuin jäsen Elles. Voinen aluksi kiittää esittelijä van Hultenia tästä mietinnöstä. Mietintö on erinomainen. Olisi ollut väärin parlamentin kannalta, jos mietintöön olisi hampaita kiristellen kirjattu jokainen ulkopuolisesta elimestä tuleva suositus, sillä parlamentilla pitäisi olla oma mielipiteensä näissä asioissa. On meille eduksi, että jäsen van Hultenin laatima mietintö on tarkkaan kohdennettu. Saanen kehottaa jäsen Ellesiä olemaan ajattelematta nurinkurisesti. On kyllä totta, että sosialistit menettivät paljon, mutta heitä ei ole vielä kukistettu täysistunnossa, ja saanen varoittaa häntä, että niin ei ehkä huomenna käykään. Haluaisin kiittää komission jäsen Kinnockia kaikesta siitä, mitä hän on tähän mennessä tehnyt. Hän on näyttänyt selvästi sitoutumisensa radikaalin muutoksen aikaansaamiseen. Kaikkein keskeisintä tässä asiassa on yrittää synnyttää ja herättää vastuuntuntoa. On selvää, että sitä on kehitettävä kaikilla tasoilla ja että samalla on tunnistettava kunkin tason tarpeet komissiossa. On selvää, että meidän on saatava varainhoitoasetukseen muutoksia. Se on tärkeää. Meidän on lopetettava se, että vastuuta siirrellään yhdeltä ihmiseltä toiselle. Jos komissiossa on tehty virhe, meidän on saatava oikeat ihmiset siitä vastuuseen. Meidän on oltava varmoja siitä, että tehtävien jatkuva laiminlyönti johtaa erottamiseen. Muualla tämä on luonnollista, mutta näyttää siltä, että komissioon sovellettuna se on erittäin mullistava ehdotus. Emme voi antaa sellaisen tilanteen jatkua, jossa epäpätevyys, huono hallinto ja petokset syövät Euroopan veronmaksajien rahoja, ja vastineeksi veronmaksajat saavat huonoa palvelua. Annan teille tästä yhden esimerkin. Vuoden tilintarkastustuomioistuimen raportin mukaan virhe valuuttakurssin laskemisessa maksoi Italian viinien tapauksessa Euroopan veronmaksajille miljoonaa Englannin puntaa . On selvää, että tällaista ei voida hyväksyä. Mitä tapahtui laskuvirheestä vastuussa olevalle virkamiehelle? Tarvitsemme sellaisen järjestelmän, joka tarjoaa kannustimia ja ylennyksiä, ja ylennysten on perustuttava ansioihin. Myönnämme, että useimmat komission virkamiehistä ovat erittäin ahkeria. Huomaamme kuitenkin myös, että jotkin käytännöistä ovat vanhentuneita. Odotamme malttamattomina, että pääsemme lukemaan komission uudistuksia koskevan ehdotuksen kokonaisuudessaan, ja toivomme, että voimme työstää yksityiskohtia yhdessä komission kanssa, sillä komission jäsen, toisin kuin jäsen Elles äsken sanoi, on sitoutunut keskustelemaan asiasta parlamentin kanssa tämän päivän ja maaliskuun päivän välisenä aikana. Meidän on myös muistettava, että lasitalossa asuvien ihmisten ei pitäisi heitellä kiviä. Euroopan parlamentti ei ole tarkasti ottaen ollut puhdas pulmunen suhtautumisessaan asioihin olemassaolonsa aikana. Meillä on pitkä matka edessämme ennen kuin me itse pääsemme täydellisyyteen. Oma henkilöstöpolitiikkamme on vanhentunutta. Jotkin työskentelyä koskevista käytännöistämme tarvitsevat radikaalia uudistamista. Toivon, että Euroopan parlamentti seuraa tässä uudistamisprosessissa komission jalanjäljissä. Kannatamme ehdotuksia toimintaperusteisesta budjetoinnista. Myönnämme, että se edellyttää komission virkamiehiltä kurinalaisuutta, ja myönnämme myös, että olemme parlamentissa osavastuussa kurinalaisuudesta, kun on kyse negatiivisista painopisteistä. Lopuksi voinen sanoa, että komission on työstettävä suhteitaan yleisöön. Euroopan veronmaksajat tarvitsevat vielä vakuuttelua. Komission ja koko Euroopan unionin tulevaisuus riippuu näiden uudistusten onnistumisesta. Avainasemassa on siis näiden ehdotusten läpivienti.  Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa kiittämällä esittelijä van Hultenia hänen ensimmäisestä mietinnöstään. Kunnioitan häntä erityisesti sen vuoksi, että hän ei säikähtänyt, kun tarkistuksia tuli niin valtavasti. Mielestäni asiantuntijakomitean kertomus on ollut hyödyllinen, ja mielestäni on hyödyllistä myös tälle parlamentille - myös Morgan sanoi jo niin -, että pyydämme myös itse joskus ulkopuolista arviointia selvittääksemme, kuinka hallintoamme hoidetaan. Olemme esittäneet siitä tarkistuksen. Haluaisin painottaa muutamaa van Hultenin mietintöön sisältyvistä asioista. En esitä niitä tärkeysjärjestyksessä vaan mielivaltaisessa järjestyksessä. Ensinnäkin olen sitä mieltä, että komission täytyy kiinnittää paljon enemmän huomiota siihen, että asiakirjoja säilytetään hyvin. Komission arkistot jättävät paljon toivomisen varaa. Havaitsimme sen, kun meidän piti tutkia Flechardin tapausta, jota muuten ei vieläkään ole selvitetty läheskään loppuun. Hyvin tärkeitä asiakirjoja - kabinettien, jopa pääjohtajan ja eri pääosastojen - oli merkillisellä tavalla kadonnut, ja on selvää, että sellaista ei saa tapahtua. Jos parlamentti haluaa valvoa hyvin, asiakirjojen täytyy olla saatavilla, ja haluaisin tietää, mitä komissio aikoo tehdä tilanteen parantamiseksi. Sitten jälkikäteen tehtävästä tarkastuksesta, tarkastuslausumasta. Tämä on myös osittain sanottu van Hultenin mietinnössä. Mielestäni olisi hyvä, jos alkaisimme antaa luokittain ja aloittain numerotietoja siitä, kuinka talousarviota toimeenpannaan. Nykyisin on sellainen yleisvaikutelma, että yhteisön talousarviossa on kaikki huonosti. On selvää, että viime vuosien aikana olemme nähneet parannuksia maataloudessa mutta vähennyksiä rakennerahastojen menoissa. Onko se mahdollista? Haluaisin ehdottaa komissiolle, että uudistusten toteuttamiselle asetettaisiin määräaika. Jos hyväksymme uusia jäsenvaltioita, tilanne ei voi olla sellainen, että omat asiamme eivät ole järjestyksessä.  Arvoisa puhemies ja arvoisat kollegat, aluksi kiitokset kollega van Hultenille. Tämä on hänen ensimmäinen mietintönsä täällä täysistunnossa. Se on onnittelun arvoinen asia, vaikka olen tietenkin pahoillani siitä, että hän ei esitellyt mietintöään omalla äidinkielellään. Arvoisat kollegat, tätä mietintöä oli vaikea saada aikaan, ja se tuli ehkä liian myöhään. Tässä on mielestäni kysymys ennen kaikkea talousarvion valvontavaliokuntamme kahden suuren ryhmän kinastelusta. Olkaamme rehellisiä. Asiantuntijakomitean toinen kertomus tuli syyskuussa. Siitä on nyt neljä kuukautta. Samalla van Hulten oli hukkua tarkistuksiin, joita tuli yli sata ensimmäisellä kierroksella. Hän ryhtyi uudelleen työhön, kirjoitti mietintönsä uudelleen ja otti huomioon monia ehdotuksia, mutta hän sai toisella kierroksella taas lähes sata tarkistusta. Tämän kaiken vuoksi - pelkään sitä hieman - mietintö on ehkä liian yksityiskohtainen, laaja ja liian myöhään valmistunut. Lisäksi komissio hyväksyi - niin olen kuullut - juuri tänään komission uudistamista koskevan kertomuksen, joka lähetetään lisäneuvotteluja varten eri toimielimille ja toivottavasti myös parlamentillemme. Voisiko arvoisa komission jäsen Kinnock paljastaa tästä jotakin jo tänä iltana? Arvoisa kollega van Hulten, vihreitä ja regionalisteja edustava ryhmäni kannattaa huomenna iltapäivällä täällä täysistunnossa yrityksiä parantaa vielä tätä mietintöä. Ei ole kuitenkaan mitään järkeä sisällyttää asiantuntijakomitean hyviä suosituksia sanasta sanaan mietintöönne. Jos äänestämme huomenna joitakin tarkistuksia tai tiettyjä kohtia vastaan, se ei johdu sisällöstä, vaan tarkoituksena on tehdä mietinnöstänne helppolukuisempi kokonaisuus. Joka tapauksessa täytyy olla selvää, että ryhmäni luonnollisesti kannattaa täysin asiantuntijakomitean suosituksia. Oli miten oli, odotan kovasti asiakirjaa, jonka komissio on tänään hyväksynyt. Oli miten oli, odotan myös kovasti valkoista kirjaa, joka tulee helmikuussa. Oli miten oli, minun täytyy ilmoittaa teille, arvoisa komission jäsen, että asiantuntijakomitean kertomuksesta ja van Hultenin mietinnöstä tulee ryhmällemme mittapuita, joiden perusteella arvioimme, voimmeko luottaa Prodin komissioon vai emme. Lopuksi vielä tämä. Elintarviketurvallisuutta koskeva valkoinen kirja hyväksyttiin ja julkistettiin kansalaisille viime viikolla, ja siihen sisältyi konkreettinen määräaika. Me pyydämme sellaista myös komission uudistamista koskevaan uuteen valkoiseen kirjaan. Mielestäni se on tarpeen, koska kansalaiset odottavat kovasti muutosta, ja joka tapauksessa ryhmäni haluaa, että vuoden loppuun mennessä toteutetaan selkeä muutos.  Arvoisa puhemies, on hyvä, että tämä mietintö on saatu aikaan, mutta oikeastaan tarvitaan enemmän. Petokset, asioiden huono hoitaminen ja ystävien suosiminen eivät synny sattumalta. Niihin on parhaat mahdollisuudet, jos rahavirtojen demokraattinen valvonta on vähäistä. Suuri osa yhteisön budjetin rahoista jaetaan rakennerahastojen kautta. Se on järkevää niin kauan kuin on kysymys solidaarisuudesta, jolloin rikkaat jäsenvaltiot avustavat köyhempiä jäsenvaltioita tulonhankinnassa ja kehittämisessä. Kuitenkin jaetaan myös sellaista rahaa, joka menee Brysselin kautta takaisin samoihin rikkaisiin jäsenvaltioihin. Kunnat ja alueelliset viranomaiset pitävät sitä omana rahanaan, mutta ne voivat saada tällaista rahaa vain käyttämällä paljon rahaa ja henkilöstöresursseja edunvalvontaan ja neuvotteluihin. Aina kun tätä rahaa on käytetty ajattelemattomasti tai varsinkin petosten jälkeen, vaaditaan tiukempaa valvontaa. Edes tiukin mahdollinen valvonta ei voi ratkaista tätä ongelmaa. Se johtaa korkeintaan entistä pahempaan byrokratiaan ja jättää vähemmän liikkumavaraa paikallisdemokratian vaikutukselle ja kansalaisten osallistumiselle valittaessa ja toteutettaessa hankkeita. Kansalliset viranomaiset voivat paremmin kanavoida tämän rahan suoraan alemmille viranomaisille ilman kiertotietä yhteisön kautta. Meidän täytyy tulevien vuosien aikana vielä harkita sellaista mahdollisuutta, että rakennerahastot korvataan tasoitusrahastoilla, joista annetaan pelkästään budjettitukea sellaisille jäsenvaltioille tai niiden osavaltioille, joiden väestön henkeä kohti lasketut tulot ovat alhaiset. Tämä on todennäköisesti ainoa tapa vähentää petoksia ja välillisiä kustannuksia sekä lisätä avoimuutta ja demokratiaa.  Arvoisa puhemies, vielä ei ole kulunut vuottakaan, ja on jo selvää, miten eri tavalla parlamentti aikoo arvioida ensimmäistä ja toista kertomusta. Ensimmäinen kertomus sai osakseen laajaa julkisuutta, siitä keskusteltiin ja sitä käytettiin näkyvästi samoin kuin sitä edeltänyttä polemiikkia ja tietovuotoja ennen kaikkea komission puheenjohtajan ja sen jälkeen useimpien komission jäsenten kaatamiseen, vaikka heillä ei ollut osaa eikä arpaa petosten, huonon hallinnon ja nepotismin kanssa. Kun nyt ajatellaan, mitä vajaa vuosi sitten tapahtui, vaikuttaa selvältä, että tästä kertomuksesta oli hyötyä kaiken muun, mutta ei totuuden ja uudistusten kannalta, mikä on tämänpäiväinen käsitys, ja tämä toinenkin kertomus, jossa olisi voitu ottaa esiin paljon olennaisempia seikkoja, teetettiin siltä pohjalta, ettei siinä käsiteltäisi erityistapauksia, sillä tässä kertomuksessa ei pidetä kiinnostavana käsitellä laittomuuksia. Se ei kiinnosta parlamentin suuria ryhmiä, eikä ammattiliitojen enemmistöä, joka puheidensa mukaan pyrkii puolustamaan yhteisön virkamieskuntaa, mutta joka tosiasiassa huolehtii omien jäsentensä ammatillisesta suojaamisesta käyttämällä kyseenalaisella tavalla niille myönnettyä laajaa toimivaltaa. Ammattiliittojen edustajia on kurinpitolautakunnassa ja henkilöstösääntökomiteassa siksi, että epäasianmukaisesti toiminutta virkamiestä ei voida erottaa ja siksi, että henkilöstösäännöstä pidetään tinkimättä kiinni. On käsittämätöntä, että ammattiliittojen edustajia on myös kilpailulautakunnissa, enkä hämmästyisi, jos ammattiliiton edustajia olisi jo OLAFissakin, mistä aiheutuisi vakavaa vahinkoa tälle toimielimelle, jonka puolueettomuus pitäisi ainakin muodollisesti taata. Niinpä ymmärrän, miksi olemme nyt kokoontuneet tänne, kun tavalliseen tapaan tarkoituksena ei suinkaan ole keskustelu, vertailu ja tiedonsaanti, vaan muu toiminta.  Arvoisa puhemies, parlamentti painottaa van Hultenin mietinnössä, kuinka välttämätöntä on varainhoidon perusteellinen uudistaminen. Menoja täytyy valvoa paremmin sekä komissiossa että jäsenvaltioissa. Siksi myös Euroopan yhteisöjen tilintarkastustuomioistuimen ja kansallisten tilintarkastusvirastojen täytyy tehdä parempaa yhteistyötä. Lisäksi tarvitaan säännöksiä niin sanotuista hälytyskellojen soittajista. Kannatamme kovasti kaikkia näitä suosituksia. Esitän kuitenkin muutaman huomautuksen. Asiantuntijakomitean johtopäätös on se, että oikeudelliset puitteet Euroopan unionille vahingoksi koituvien petosten torjumiseksi ovat hajanaiset ja puutteelliset. Millä tavalla meidän täytyy puuttuu asiaan? Ei poistamalla jäsenvaltioilta oikeudellisia valtuuksia ja siirtämällä niitä Euroopan syyttäjävirastolle. Se vaatisi eurooppalaista rikoslakia, eikä sellaista ole olemassa. Tämä asia osuu lisäksi jäsenvaltioiden riippumattomuuden ytimeen. Siksi meidän täytyy etsiä ratkaisua jäsenvaltioiden paremmasta yhteistyöstä oikeusasioissa. Sen koordinoinnin voisi hoitaa jonkinlainen Euroopan syyttäjänvirasto. Sen ei pidä itse ryhtyä oikeustoimiin vaan antaa rikokset kansallisten oikeusviranomaisten käsiteltäviksi. Asiantuntijakomitean kertomuksessa on myös tarpeellista sanottavaa neuvostolle ja parlamentille. Neuvoston täytyy antaa paljon enemmän painoarvoa komission vastuuvapausmenettelylle. Samalla tavalla parlamentin on vastattava haasteeseen. On korkea aika, että parlamentin jäsenten ohjesääntö saadaan aikaan ja että matkakulut korvataan todellisten menojen mukaan. Herää kysymys, onko parlamentti valmis pääsemään pois tästä umpikujasta. Tällä viikolla oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnassa on keskusteltu Rothleyn lausunnosta, eikä mikään siinä viittaa tällaiseen valmiuteen.  . Arvoisa puhemies, kun on kyse Euroopan komission omista uudistuksista, komissio on liemessä. Edellisen komission eroon johtaneiden tapahtumien jälkeen odotukset ovat valtavat. Minulla on monesti sellainen vaikutelma, että ehdotukset saavat parlamentissakin sitä suuremmat suosionosoitukset, mitä radikaalimmalta ne kuulostavat. Toisaalta oloja ei voi muuttaa paperille kirjoittamalla, ja vaikeudet alkavat heti kun alkaa täytäntöönpano, heti kun aletaan puhua yksityiskohdista. Tämä on mahdollisesti selitys sille, että meilläkin oli tämän asian yhteydessä talousarvion valvontavaliokunnassa enemmän vaikeuksia kuin odotimme. Tulosta on siitä huolimatta saatu nyt aikaan, ja haluaisin kiittää kollega van Hultenia hänen työstään tämän mietinnön parissa. Jos tätä mietintöä ei vesitetä nyt enää tarkistuksilla, annamme komissiolle joissakin ratkaisevissa kohdissa selviä ja yksiselitteisiä tavoitteita. Sallikaa minun aloittaa tärkeimmästä tavoitteesta. Emme halua heikentää varainhoidon valvontaa. Edelleen on voitava olla mahdollista, että varainhoidon valvoja tarkastaa ennen kuin maksusitoumuksia tehdään tai maksuja maksetaan, ei kaikissa tapauksissa, mutta aina silloin, kun vallitsee epävarmuutta tai on olemassa riskejä. Tässä asiassa komissio antaa vääriä signaaleja, esimerkiksi kun se muuttaa varainhoidon valvonnan pääosaston nimen valvonnaksi . Komission organisaatiokaaviota on varmaan helppo muuttaa, mutta muuttaminen on vaikeampaa, kun on kyse lainsäädäntöteksteistä, siis erityisesti varainhoitoasetuksesta. En ole laskenut tarkasti, mutta yhteisön varainhoitoasetuksessa ja siihen liittyvissä täytäntöönpanomääräyksissä puhutaan melkein :ssa eri kohdassa varainhoidon valvojasta, hänen riippumattomuudestaan ja hänelle annetuista tehtävistä. Sitä ei voi jättää huomiotta tai kiertää, ei edes niin sanotulla pehmeällä lailla, kuten valiokuntamme kokouksessa kerran varovasti esitettiin. Tällaisista lainsäädännöllisistä pohdiskeluista riippumatta olisi myös asian kannalta anteeksiantamaton virhe, jos perinteinen varainhoidon valvonta poistettaisiin juuri silloin, kun komission siitä vastaavat henkilöt eivät ole enää yksin hoitamassa sitä vaan voivat muodostaa osan toimivasta valvonta- ja tutkimusmekanismiketjusta. Meidän käsityksemme mukaan tulevaisuudessa kolme mekanismia on limittynyt toisiinsa, varainhoidon valvojan suorittama riippumaton etukäteisvalvonta, uudelleen luotavan sisäisen valvonnan ja tilintarkastuksen yksikön suorittama valvonta ja jälkikäteisvalvonta, ja lopuksi uuden petostentorjuntaviraston OLAFin harjoittama suunnitelmallinen säännönvastaisuuksien jäljitys. On hyvä, että kollega van Hultenin mietinnössä luodaan yhteys kaikkien näiden kolmen alueen välille ja tehdään myös selväksi, missä ovat suurimmat puutteet, joihin on tartuttava. Sanon vain lyhyesti: kurinpitomenettelyt eivät tehoa, erityisesti kun on kyse virkamiesten saattamisesta myös taloudelliseen vastuuseen väärinkäytöksistään. On olemassa laaja harmaa vyöhyke ja paljon rikosoikeudellisiin seuraamuksiin liittyviä epäselvyyksiä, ja nimenomaan sen osalta komission julistukset ovat olleet melko epämääräisiä. Voin vain korostaa, että ne ovat niitä todella kovia pähkinöitä, jotka on vihdoinkin purtava!  Arvoisa puhemies, aluksi haluaisin kiittää sydämellisesti kollegaani van Hultenia. On miellyttävää voida sanoa, että hän tulee meidän valtuuskunnastamme, ja uskoakseni voin olla hieman ylpeä hänestä. Joka tapauksessa kiitokset hänen mietinnöstään. Arvoisa puhemies, komission ero sai myös aikaan pelon kulttuurin hierarkiassa ja suuressa byrokratiassa toimivien monien virkamiesten joukossa. Vetoomus tämän kulttuurin muuttamiseksi vastuun kulttuuriksi vaikuttaa minusta hyvin olennaiselta. Kehitysyhteistyövaliokunnassa olen voinut seurata hyvin läheltä, kuinka tuhannet hankkeet juuttuvat paikoilleen ja kuinka joskus jopa prosenttia rahoista jää käyttämättä, ja joskus jää jäljelle valtavasti rahaa, eikä suinkaan sen vuoksi, että raha ei olisi kovinkaan tarpeen tai että ei olisi hyviä ehdotuksia, vaan sen vuoksi, että koko järjestelmä itsessään on jumiutunut. Puutetta on vastuusta, ennakkoarviointia on aivan liikaa ja jälkiarviointia aivan liian vähän, eikä varoja siten käytetä riittävän tehokkaasti. Rahat täytyy käyttää tuloskeskeisesti, ja koko työ täytyy järjestää sen pohjalta. Olisi hienoa, jos antaisimme tällä mietinnöllä viestin siitä. Toivon kovasti, että täällä antamamme panos vaikuttaa siihen - kun komission ensimmäisestä kertomusluonnoksesta tulee pian maaliskuuta virallinen kertomus -, että voimme todellakin saada täällä muutoksen aikaan. Arvoisa puhemies, se olisi ilman epäilyksen häivääkään palvelus Euroopan kansalaisille, ja saisimme osoittamiemme tulosten myötä takaisin jotakin siitä, mitä olemme viime vuosien aikana selvästi menettäneet. Se on paras tuki, jonka voimme antaa Euroopan demokratialle. Jos pääsemme siten eroon -luvun kulttuurista ja siirrymme uudelle vuosituhannelle, vietämme täällä hyvin hienoja hetkiä.  Arvoisa puhemies, aluksi kiitokset Michiel van Hultenille hänen ensimmäisestä mietinnöstään. Se oli vaativa suoritus, mutta meillä on Alankomaissa kaunis sanonta: uimaan oppii nopeasti, jos heitetään heti syvään veteen. Arvoisa kollega, mielestäni tämän kokeen jälkeen kelpaatte vaikka olympiakisoihin. On kaksi kohtaa, jotka mielestäni kaipaavat ELDR-ryhmältä erityistä huomiota. Ensimmäinen on komission jäsenten henkilökohtainen vastuu. Tämä asia täytyy saada järjestykseen hallitustenvälisessä konferenssissa. Emme kuitenkaan halua, että tämä tärkeä asia jää täysin neuvoston käsiin, ja siksi olemme esittäneet tarkistuksen, jossa pyydämme, että komissio ja parlamentti tekisivät toimielinten välisen sopimuksen, jotta huolehdittaisiin siitä, että meillä olisi jonkinlainen mahdollisuus perääntyä, emmekä joutuisi kokonaan neuvoston armoille. Toinen asiani on - kollegani Mulder sanoi jo tämän - se, että ELDR-ryhmän mielestä riippumattomien asiantuntijoiden täytyy tutkia myös Euroopan parlamenttia. Tämä vaikuttaisi erityisen paljon Euroopan kansalaisten tähän toimielimeen kohdistuvan luottamuksen palauttamiseen. Emme voi toimia uudistetun komission uskottavana vastapuolena, ennen kuin myös me menemme itseemme ja panemme asiat järjestykseen myös Euroopan parlamentissa. Vain siinä tapauksessa, että kaikki yhteisön toimielimet uudistuvat, saamme avoimen, demokraattisen ja toimintakykyisen Euroopan, jonka kansalaisemme nyt lopultakin ansaitsevat.  Arvoisa puhemies, myös minä haluaisin onnitella kollegaani esittelijä van Hultenia tästä ensimmäisestä työstä, jonka hän esittelee täysistunnossa. Olen varma, että työstä on hänelle hyötyä muun muassa siinä, että hänen seuraavassa mietinnössään olisi enemmän joustavuutta ja että hän yrittäisi päästä parempaan yhteisymmärrykseen kaikkien ryhmien kanssa. Tässä tilanteessa kansalaisten vaatimaa komission uudistamisprosessia ei voida enää lykätä. Parlamentti on kuullut monta kertaa, jopa komission puheenjohtajilta itseltään, komission uudistamispyrkimyksistä. Tällä hetkellä vaikutta siltä, että pyrkimykseen suhtaudutaan vakavammin. Jos otetaan huomioon, että komissio on jo kerran eronnut ja asiantuntijakomitea on osoittanut, että riittämättömyyksiä oli lähes lukematon määrä, merkitystä on puheenjohtaja Prodin syyskuuta antamalla lupauksella, joka koski täydellisen uudistussuunnitelman esittämistä parlamentille helmikuussa. Parlamentti odottaa malttamattomasti tätä täydellistä uudistusohjelmaa. Tässä käsittelemässämme mietinnössä pyritään antamaan poliittista pontta suurimmalle osalle parlamentin valtuuttaman asiantuntijakomitean suosituksia. Puheenjohtaja Prodi sanoi, että hän ryhtyy toimiin joka tapauksessa ja että hän mieluummin onnistuisi mutta että pelko epäonnistumisesta ei estä häntä toimimasta. Tämän vuoksi toivommekin, että hänen ohjelmansa on pätevä, eli jos näin on, voin vakuuttaa teille, että parlamentti tukee komissiota tässä uudistusprosessissa. Haluamme vahvan komission, joka voi hoitaa tehtäviään riippumattomasti ja puolueettomasti, mutta myös poliittisesti mielekkäästi. Komission jäsenet eivät saisi pitää itseään korkeina virkamiehinä vaan työtään tekevinä politiikkoina. Siksi mietinnössä sallitaan heille poliittinen toiminta ja puolueidensa luottamustehtävissä toimiminen. Viittaus luottamustehtäviin saattaakin olla väärä. Arvoisa Kinnock, en tiedä, mikä on tarkasti ottaen teidän käsityksenne tässä asiassa, mutta on selvää, että haluamme komission jäsenten olevan poliittisesti vahvoja ja poliittisesti sitoutuneita. Ja haluamme sellaisen rakenteen, joka on kustannuksiinsa nähden tehokas, joskin joudumme osoittamaan jokaisen tilinpäätöksen yhteydessä, että näin ei ole. Arvoisa komission jäsen, siksi kannustamme puheenjohtaja Prodia esittämään meille pätevän ohjelman ja osoittamaan, että ongelmia saattaa ilmetä niiden tahojen kanssa, joiden status quo vaarantuu, mutta ei parlamentin kanssa, joka odottaa syvällisiä ja merkittäviä muutoksia.  Arvoisa puhemies, Santerin komissio epäonnistui myös sen vuoksi, että sen varainhoidon valvonta epäonnistui kauttaaltaan. Tämän uuden komission tulevaisuus riippuu siis merkittävästi siitä, kuinka hyvin se saa aikaan nopeita uudistuksia ja kuinka nopeasti varainhoidon valvonta on taas toimintakykyinen. Täällä sanottiin tässä yhteydessä jo moneen kertaan, että komissio aikoo parantaa ja tehostaa merkittävästi jälkikäteisvalvontaa ja että tämän valvonnan on tarkoitus olla täysin riippumatonta ja jättää lakaisematta mitään maton alle. Siihen voi tietysti suhtautua vain myönteisesti. En kuitenkaan ymmärrä sitä, että ikään kuin sen hintana pitäisi luopua riippumattomasta korostan, riippumattomasta etukäteisvalvonnasta. Tähän asti komission maksuja on voitu maksaa vain, jos asian käsittelemiseen oikeutettu henkilö on allekirjoittanut sitä koskevan toimeksiannon ja jos varainhoidon valvoja on antanut suostumuksensa hyväksymismerkinnällään. Käytössä on siis kahden avaimen periaate. Tulevaisuudessa yhdenkin avaimen on tarkoitus riittää. Varainhoidon valvoja ei enää valvo etukäteen, ei ainakaan, jos toimitaan niiden uudistussuunnitelmien mukaisesti, joista komissiossa nyt keskustellaan. Jos sallitte, arvoisa komission jäsen Kinnock, tämä kuulostaa hiukan siltä kuin poliisi lakkautettaisiin, koska se ei ole kyennyt estämään rikoksia. Nyt pitäisi kuitenkin olla kyse siitä, että valvontaa tehostettaisiin. Se voidaan saada aikaan siten, että varainhoidon valvojia ei pakoteta enää varustamaan jokaista maksua hyväksymismerkinnällään. Se, jonka on valvottava kaikkea, ei lopulta valvo enää mitään. Etukäteisvalvontaa pitäisi siis suorittaa suunnitelmallisesti siellä, missä on epävarmuutta tai riskejä. Varainhoidon valvonnasta vastaavia virkamiehiä pitäisi käyttää hajautetusti, siis operatiivisissa pääosastoissa niiden kollegojen luona, jotka käyttävät rahaa, jotta heitä voidaan heti pyytää apuun, jos esiintyy ongelmia, ja jotta valvonta ei ole niin kankealiikkeistä ja aikaa vievää. Varainhoidon valvojien on kuitenkin toimittava riippumattomasti. Siinä on ratkaiseva ero siihen nähden, mitä komissio suunnittelee, kun se puhuu hajauttamisesta. Varainhoidon valvojia ei saa alistaa pääosastojen alaisuuteen, kuten komissio ilmeisesti suunnittelee. Senhän osoittavat jo tapaus Leonardon tapahtumat, joista asiasta vastaavan pääosaston sisäiset tarkastajat varoittivat, mutta heidän varoitustaan ei kuunneltu eikä välitetty eteenpäin. Riippumattomuus on siis tehokkaan valvonnan edellytys. Tämä on näkemys, johon talousarvion valvontavaliokunta on suurella enemmistöllä päätynyt. Jälkikäteisvalvonnan osalta uusi komissio tunnustautuu nyt tämän riippumattomuuden kannattajaksi. Eikö olisi johdonmukaista, jos myös etukäteisvalvonnassa noudatettaisiin riippumattomuutta? Olen sitä mieltä, että meidän pitäisi korostaa tätä kohtaa huomisessa äänestyksessä. Kollega Theato esitti jo sitä. Voin vain yksiselitteisesti tukea häntä tässä asiassa.  Arvoisa puhemies, muutama vuosi sitten edellinen komissio yritti päästä eroon jäykistä ja vanhentuneista rakenteista. Se johti itsepintaisten ammattiyhdistysten johtamiin lakkoihin ja haukkumiskampanjoihin, minkä seurauksena ehdotukset hylättiin ja korvattiin ponnettomalla kompromissilla. Se oli edellisen komission tyhmyyttä, eikä parlamentista ollut silloin mitään apua. Parlamentin jäsen van Hultenin laatiman mietinnön henkilöstöpolitiikkaa käsittelevä osaa lukiessani saan valitettavasti sellaisen vaikutelman, että parlamentti aiheuttaa jälleen pettymyksen ratkaisevissa kohdissa antamalla heikkoja ja mitäänsanomattomia lausuntoja. Oikeuksia ja sääntöjä on liikaa ja johtamiselle jää liian vähän tilaa. Selkärankaa ja hampaita ei löydy. Where is the beef? Ja haluan myös sanoa teille, arvoisa komission jäsen: Please, deliver the beef even if it is British. Komission puheenjohtaja Romano Prodi lupasi vallankumouksen. Te olette itse käyttäneet voimakkaita ja hyviä puheenvuoroja, mutta varokaa nyt antamasta periksi niissä ratkaisevissa kohdissa, joilla on vaikutusta! Siivotkaa henkilöstötukien viidakkoa! Pitäkää kiinni liikkuvuutta koskevasta vaatimuksesta, mutta älkää pitäkö sitä oikeutena, kuten tässä mietinnössä mainitaan, vaan pitäkää sitä johtamiskeinona! Huolehtikaa myös siitä, että koulutukseen panostamisesta tehdään johtamiskeino! Älkää kuunnelko mietinnössä esitettyjä vaatimuksia, joiden mukaan väliaikaiset toimihenkilöt pitäisi nimittää vakinaisiin virkoihin. Jos aiomme vakinaistaa jotakin, sen on kohdistuttava virkoihin eikä väliaikaisiin toimihenkilöihin. Lopuksi, arvoisa puhemies, entisenä puhemiehistön jäsenenä - joka olin vielä puoli vuotta sitten - kehottaisin teitä ryhtymään tätä asiaa koskeviin toimiin puhemiehistössä, jotta me noudattaisimme parlamenttimme hallinnossa viimeistä piirtoa myöten niitä vaatimuksia, joita muille asetamme. Sitä emme ole tähän saakka tehneet ja teidän pitää osallistua tilanteen muuttamiseen.  Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää esittelijä van Hultenia hänen mietinnöstään ja sanoa, että äänestin sen puolesta. Niinpä otankin esiin vain sellaisia seikkoja, joista en ole samaa mieltä. En ole samaa mieltä parlamenttiin liittyvistä kohdista. Tämä mietintö käsittelee komissiota. Parlamentti on erillinen tapaus. Ei ole tarvetta siihen, että ottaisimme parlamentin mukaan keskusteluun, jonka aiheena on komissio. Sen lisäksi ottaisin esiin myös kysymyksen verovapaudesta. Tämä oli se aihe, jota verovapaan myynnin puolesta lobbaavat tahot, jotka paheksuivat sitä, että komissio poisti verovapaan myynnin lentokentiltä, käyttivät aseenaan komission taivuttamiseksi. Asia ei ole sen arvoinen, että sitä kannattaisi mietinnössäkään ottaa esiin. Mietinnössä käsitellään pääasiassa varainhoidon valvontaa. Se on ymmärrettävää, koska mietintö on talousarvion valvontavaliokunnan tekemä. Emme kuitenkaan saisi antaa sellaista vaikutelmaa, että komission huolimattomuuden vuoksi merkittävä osa unionin voimavaroja on vaarassa mennä hukkaan. Loppujen lopuksi kyse on kansallisiin menoihin verrattuna vain prosentista BKT:stä laskettuna. Olemme käsitelleet näitä asioita ennenkin, mutta jotkut täällä parlamentissa ovat nuoria, eivätkä tunnu ymmärtävän, kuinka vähäiset Euroopan unionin rahoitusvarat ovat, eivätkä sitä, että jäsenvaltiot käyttävät prosenttia näistä varoista. Näin ollen komission huolimattomalla rahankäytöllä ei suuria rahasummia vaaranneta. Meidän olisi nähtävä asia oikeissa mittasuhteissa. Tämä on tärkeä asia pitää mielessä. Euroopan komission tehtävillä on hyvin vähän tekemistä rahankäytön kanssa. Komissio saa hyvin vähän varoista. Komissiota painaa sen sijaan paljon suurempi vastuu, joka koskee ympäristön hoitoa, elintarviketurvallisuutta, ulkomaankauppaa, sisämarkkinoita ja varsin monia muita vastuualueita, joita olemme komissiolle antaneet ilman, että niiden hoitamiseen olisi riittävästi resursseja. En kuulu niihin ihmisiin, jotka ovat sitä mieltä, että luottamuspula on suuri. Jos niin on, olemme aiheuttaneet sen itse tässä parlamentissa viime vuonna. Olen ollut täällä vuotta ja olen huomannut, että neuvoston, komission ja parlamentin välillä vallitsee ehdoton luottamus. Meillä on ollut omat vaikeutemme ja olemme havainneet ongelmia, mutta missään tilanteessa Euroopan unionin kansalaiset eivät ole osoittaneet byrokraattiselle komissiolle epäluottamustaan, epäilyään tai pelkoaan sen vuoksi, että komissiossa hoidettaisiin yhteisiä asioitamme huonosti. Tämä on todellisten vaikeuksien karkeata liioittelua. Ei saisi olla niin, että komission pitäisi jatkuvasti kärsiä niistä virheistä, jotka aiheuttivat komission eron. Ongelmiahan oli ja meidän on ratkaistava ne esimerkiksi laajentumisen takia , mutta joskus me liioittelemme kielteisiä seikkoja.  Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää esittelijää hienosta mietinnöstä. Toivon, että komissio käyttää sitä uudistustyössään. Uudistusprosessi on ollut meneillään jo jonkin aikaa, ja komissiossa vallitsee ilmeisesti jonkinlainen poikkeustila. Komission hallinto ei yksinkertaisesti toimi erityisen hyvin. Tietenkin komissiossa on hyviä ja taitavia työntekijöitä, ja he ovat siellä enemmistönä. Meidän on kuitenkin tehtävä perusteellisia uudistuksia. On liian vähän toimintaa ja liikaa turhaa byrokratiaa. Ihmisillä on oltava selkeät toimivaltuudet päätösten tekemiseksi, ja heidän on myös oltava vastuussa päätöksistään. Varainhoitoasetusta on muutettava. Olemme yksimielisiä siitä, että varojen käyttöä on valvottava entistä paremmin. Kysymys on vain siitä, miten. Komissio ja riippumaton asiantuntijakomitea kannattavat ennakkovalvonnan täydellistä poistamista. Sitä meidän on varottava. Meidän on säilytettävä tietty määrä varainkäytön ennakkovalvontaa. Ei riitä, että valvontaa suoritetaan vain pistokokein sen jälkeen kun rahat on jaettu. Liian monta säännönvastaista hanketta voi silloin päästä läpi. Meidän on sen sijaan tehtävä uudistuksia ja hajautettava valvontaa. Komissiolla ei ole tarpeeksi henkilöstöä. Parlamentin jäsenillä on oltava rohkeutta selvittää kotimaidemme hallituksille ja kansoille, että komissiolla ei ole tarpeeksi henkilöstöä tehtäviensä hoitamiseen. Komission on myös voitava kieltäytyä uusista tehtävistä, jos henkilöstön määrää ei lisätä. Henkilöstöjärjestelmä on liian kankea. Työntekijöitä on kierrätettävä enemmän, erityisesti hierarkian yläpäässä. Lisäksi huonojen ja epäpätevien työntekijöiden irtisanomisen on oltava paljon helpompaa. Olen sen vuoksi tyytyväinen siihen, että kurinpitomenettelyä uudistetaan. Tähän mennessä saadut huonot kokemukset kurinpidollisista toimista osoittavat liiankin selvästi, että uudistus on välttämätön.  Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, ensiksikään en voi olla toteamatta, että tähän keskusteluun ovat osallistuneet lähinnä vain Alankomaita, Isoa-Britanniaa ja Pohjoismaita edustavat puhujat. Se on ehkä hieman huolestuttavaa. Useiden muiden tavoin toivon, että komission ja parlamentin välisissä suhteissa vallitseva poikkeustila päättyisi. Meidän on päästävä eroon siitä, että sammutamme yhden palopesäkkeen kiirehtiäksemme sitten sammuttamaan seuraavaa. Kuten parlamentin jäsen Blak sanoi, meidän on sen sijaan luotava järjestelmä, jonka tehtävänjako on selkeä. Ensiksikin tarvitsemme tiukan säännöstön, joka voidaan panna täytäntöön. Pelkät menettelysäännöt ja eettiset komiteat eivät riitä. Tarvitsemme tiukat säännöt, joista käy ilmi muun muassa se, mitä voidaan hajauttaa, mitä voidaan teettää ulkopuolisilla ja mikä on riippumatonta. Mielestäni on hieman huolestuttavaa, että tässä keskustelussa vaaditaan riippumattomuutta määrittelemättä sitä, mistä pitäisi olla riippumaton ja kenellä on oikeus päättää siitä. EU, sen toimielimet sekä EU ja sen jäsenvaltioiden väliset suhteet tarvitsevat hallintoa koskevan perussäännöstön. Sellaista meillä ei ole. Olemme vaatineet syyttäjäviraston perustamista ja rikosoikeuden laatimista, mutta tarvitsemme myös EU:ta koskevaa hallinto-oikeutta. Pääsisimme asioissa hyvin eteenpäin, jos komissio hyväksyisi oikeusasiamiehen tekemän ehdotuksen hyvää hallintokäytäntöä koskevista menettelysäännöistä sitovaksi säännöstöksi. Parlamentin jäsen van Hultenin mietintö on askel oikeaan suuntaan, mutta se ei riitä. Toiseksi meidän on selvitettävä omat tilintarkastukseen liittyvät tehtävämme. Tilintarkastustuomioistuimen on valvottava sitä, onko jokin asia ristiriidassa säännöstön kanssa, mutta sen ei ole määrä valvoa varainkäytön tarkoituksenmukaisuutta. Poliittinen arviointi kuuluu Euroopan parlamentille. Emme aja takaa roistoja - se kuuluu OLAFille. Sanokaa minulle esimerkiksi, minkä maan kansallinen parlamentti saa kaikki esitutkimusasiakirjat! Itsepäisesti kuin juopunut haluan myös sanoa, että julkisuutta koskevasta asetuksesta on tehtävä selvästi Internetissä esiintyneitä luonnoksia parempi, muuten taistelumme tässä asiassa ei etene mihinkään.  Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää sydämellisesti esittelijää hänen mietinnöstään. Olen iloinen siitä, että voin nyt puhua hänelle hollantia, kun myös van den Berg on tehnyt niin. Muuten olisin ehkä tuntenut hieman syyllisyyttä asiasta. Haluan sanoa, että tämä mietintö on parantunut valtavasti myös tarkistusten myötä. Olen itse työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan jäsen, ja esittelijämme on aina ylpeä saadessaan tarkistusta, koska silloin hän tietää, että hän tuonut käsiteltäväksi kiinnostavan aiheen. Mielestäni tämä on nyt myös sellainen tilanne, mutta olen sitä mieltä, että on hieman liioiteltua puhua liikaa näistä tarkistuksesta. Haluan edelleen viitata siihen, että talousarvion valvontavaliokunnassa koordinaattorinamme toimii espanjalainen Pomés Ruiz, joka on antanut hyvin tärkeän espanjalaisen panoksen tässä keskustelussa. Arvoisa puhemies, mielestäni yksi tärkeimmistä mainituista asioista on esittelijän ehdotus pysyvästä julkishallinnon ammattistandardeja käsittelevästä komiteasta. Tämä on hyvin tärkeä ehdotus. Olen vain hyvin yllättänyt siitä, että PSE-ryhmä haluaa nyt torjua tämän ehdotuksen Morganin tarkistuksen avulla, koska siinä halutaan poistaa koko ehdotus. Me kuulemme toisaalta kaikenlaisia esittelijälle osoitettuja kiitoksia, mutta samalla Morgan haluaa käyttää tässä asiassa, ja muuten myös muissa tärkeissä asioissa, eräänlaista poltetun maan taktiikkaa, jolloin tämän mietinnön sisältö oikeastaan katoaa kokonaan. En tiedä, onko sillä tarkoitus tulla Kinnockia vastaan. Tunnen kuitenkin Kinnockin. Kinnock haluaa mielellään kuulla, mitä haluamme, ja hän on myös valmis poikkeamaan aiheestaan, jos hän pitää sitä tarpeellisena. Mielestäni tällainen pitkälle menevä poltetun maan taktiikka ei ole todellakaan tarpeen. Sitten lopuksi virkamiehistä. En ole oikeastaan lainkaan samaa mieltä Haarderin kanssa. Olen samaa mieltä siitä, että virkamiehiä koskeva osa on oikeastaan täysin puutteellisesti laadittu. Ensinnäkään siinä ei painoteta lainkaan kansalaisten palvelun tärkeyttä. Toiseksi siinä tehdään kaikenlaisia ehdotuksia, jotka panevat miettimään, ovatko ne nyt kovinkaan järkeviä ja johtavako ne parannuksiin. Esimerkkinä mainittakoon, että työskentelemme teknisen avun toimistojen parissa - se on tärkeä asia - ja samalla haluamme päästä eroon komission määräaikaisesta henkilöstöstä. Nämä asiat ovat ristiriidassa keskenään, enkä todellakaan ymmärrä, kuinka tällainen ehdotus on tullut käsiteltäväksi.  Arvoisa puhemies, aina Platonin ajoista asti länsimaailmaa on järjestelmällisesti viehättänyt ajatus kansanvallan korvaamisesta viisaiden vallalla. Parlamenttimme kutsui ensin asiantuntijakomitean auttamaan sitä arvioimaan Euroopan komission suoriutumista, ja se käytti kutsua hyväkseen ottaakseen komission kohtalon omiin käsiinsä. Tässä toisessa kertomuksessa asiantuntijakomitea on jo ottanut askeleen eteenpäin ja arvostellut niitä parlamentin poliittisia ryhmiä, jotka kenties ovat suhtautuneet empien Euroopan komission erottamiseen, koska kuuluvat samaan poliittiseen ryhmittymään joidenkin sen jäsenten kanssa, ja ovat sitä mieltä, että ongelma voidaan ratkaista kieltämällä komission jäseniä kuulumasta poliittisiin ryhmiin. Asiantuntijakomitean mukaan parlamentin olisi luovuttava vallastaan valvoa Euroopan komissiota, ja tehtävässä tulisi olla komitea, joka valvoisi hyvien tapojen toteutumista julkisessa elämässä. Se olisi pysyvä eikä valittu, ja sen muodostaisi oletettavasti toinen asiantuntijaryhmä. Tässä toisessa kertomuksessaan asiantuntijat opettavat meille, että Italiaa rahoittaa koheesiorahasto, että Euroopan aluekehitysrahasto ja sosiaalirahasto muodostavat kaksi kolmasosaa rakennerahastoista, että rakennerahastojen täydentävyyden ja komplementaarisuuden periaatteet tarkoittavat samaa asiaa, että maatalouden painostus on saanut aikaan sen, että maaseudun kehittämisen rahoittaa EMOTR:n tukiosasto, ja että yhteistyöperiaatetta sovelletaan vain komissioon ja jäsenvaltioihin. Kyseessä on viisauden oppitunti, josta aatteellisuutta on prosenttia ja asiantuntemusta ei yhtään. Tällä tavalla emme edistä yhteisön toimielinten uudistamista demokraattisia instituutioita kunnioittaen. Van Hultenin mietintö oli aluksi loistava, ja haluankin tässä osoittaa mitä syvimmän ja vilpittömimmän kunnioitukseni sille, minkä kollegamme van Hulten on täällä saanut aikaan. Valitettavasti sitä on sen jälkeen muokattu useaan kertaan ja pahimpaan mahdolliseen suuntaan, mikä on muuttanut mietinnön asiakirjaksi, joka itse asiassa ylistää jotakin, jota emme voi hyväksyä.  Arvoisa puhemies, arvoisa van Hulten, työtänne voitaisiin espanjaksi kuvailla seuraavasti: se on urhea, aiheeltaan epäkiitollinen ja monimutkainen, ja uskon, että tällainen on tärkeää ensimmäiselle mietinnölle. Ymmärtänette siksi sen, minkä aion seuraavaksi sanoa reiluksi arvosteluksi, jonka uskon olevan tälle keskustelulle hyödyksi. Tämä mietintö on minusta toistava, monisanainen, sekava ja käytetyt käsitteet ovat epätarkkoja. "Toisto" on ehkä vakavin moite, ettekä te ole siitä vastuussa vaan parlamentti. Tarkoitan sitä, että jos parlamentti antaa asiantuntijakomitean tehtäväksi enkä aio toistaa sitä, minkä jäsen Casaca sanoi, vaikka olenkin hänen kanssaan pitkälti samaa mieltä ongelman selvittelyn, mitä mieltä on ryhtyä täällä keskiaikaisen perinteen mukaisesti kommentoimaan reunahuomautuksia ja niin edelleen loputtomasti. On ilmeistä, että odotamme tätä komission uudistusta, odotamme niitä ehdotuksia, joita komissio meille esittää, ja parlamentin on ilmaistava käsityksensä niistä. Sillä välin meidän on annettava luottamuslause komissiolle. "Monisanaisuus". En aio mainita tämän mietinnön laajuutta. En tiedä, lyödäänkö tässä kaikkien täällä esiteltyjen mietintöjen ennätys, mutta epäilemättä ainakin tämän tyyppisten päätöslauselmien ennätys. En usko, että koskaan aiemmin on ollut päätöslauselmaa ja huomatkaa, että laadimme täällä parlamentissa mutkikkaita päätöslauselmia , jossa olisi ollut yli rivin kappaleita ilman yhtäkään pistettä. Lisäksi "sekavuus". En aio palata siihen, mitä sanottiin parlamenttia koskevien kysymysten analyysissa. Se kuuluisi toisen mietinnön aiheeksi, ja meidän on tehtävä sekin, ja on tarpeen, että pohdimme asiaa, mutta emme tässä mietinnössä. Arvoisa puhemies, lopuksi rehellisesti sanottuna en aio mainita esimerkkejä, mutta monissa tapauksissa oikeudellisia termejä käytetään hälyttävän epätarkasti. Siksi ja yhteenvetona toivon monet meistä toivovat sitä , että te, hyvä komission jäsen Kinnock, esitätte kertomuksenne, jotta voimme todella ilmaista käsityksemme siitä, mikä onkin parlamentin varsinainen tehtävä.  Arvoisa puhemies, tarvittavia uudistuksia koskevien ehdotusten laajuus ja yksityiskohtien runsaus kertovat uudistuksen tärkeydestä. Kun otetaan huomioon tapahtumat, jotka aiheuttivat nämä pyrkimykset, uudistusten tarpeellisuus on kyllä ilmeinen. Toivoa ja odotuksia herättivät lisäksi komission jäsenten Prodi ja Kinnock voimakkaat julistukset täysistunnossa ja talousarvion valvontavaliokunnassa. Mietinnössä herättää huomiota erityisesti käsite avoimuus. Sen takaaminen on päätavoite. Aukottomasti seurattavissa olevan työn tärkeyttä ei voi myöskään korostaa riittävästi. Kyse ei ole kuitenkaan pelkästä virkakoneiston uudistamisesta vaan pikemminkin hyvän tahdon osoittamisesta kansalaisia kohtaan. Meidän on voitettava uudelleen heidän luottamuksensa EU:n politiikkaa kohtaan. Kansalaiset edellyttävät nopeaa ja avointa mahdollisuutta tutustua unionin elimiin ja unionin määräysten saamista luettaviksi. Keskinäinen ymmärrys heidän tahollaan syntyy siitä, ja he haluavat menestyvää politiikkaa ja ymmärtävät sen samanaikaisesti itsestään selväksi palveluksi täysivaltaiselle kansalaiselle. Uudistuksen onnistuminen riippuu aivan oleellisesti komission tekemistä aloitteista. Minua hämmentää kuitenkin se, että kuulin tänään komission sanovan, että se keskustelee välikertomuksesta parlamentin kanssa vain epävirallisesti. Arvoisa komission jäsen Kinnock, teidän esityksenne talousarvion valvontavaliokunnassa ensi tiistaina ei saa kuitenkaan jäädä vain yksisuuntaiseksi esitykseksi, vaan me parlamentin jäsenet haluamme ja meidän pitää saada osallistua. On myös poliittisen ymmärrykseni vastaista, jos tällä viikolla pidetään vielä lehdistötilaisuus, ennen kuin me olemme keskustelleet ehdotuksesta huolellisesti asiasta vastaavassa talousarvion valvontavaliokunnassa. Olen sitä mieltä, arvoisa komission jäsen Kinnock, kaikesta henkilökohtaisesta menestyksestänne huolimatta: komission pitää tehdä vielä paljon, jotta se täyttäisi meidän aiheellisesti korkeat odotuksemme.  . Voinen aloittaa tekemällä jäsen Langenhagenille tiettäväksi, että päätös siitä, etten ole huomisessa täysistunnossa enkä siten voi vastata muodollisesti mietintöä koskeviin kysymyksiin ei ole omani eikä komission päätös, vaan parlamentin päätös! Eli jos hän haluaa luennoida asiasta, sellainen on paras pitää parlamentin sisäisenä. Hän tuntee minut riittävän hyvin ymmärtääkseen, että koko sen viiden vuoden aikana, jolloin teimme parlamentissa yhteistyötä, kertaakaan ei käynyt niin, etten olisi suostunut vastaamaan täysimääräisesti, muodollisesti ja yksityiskohtaisesti kaikesta tekemästäni. Arvoisa puhemies, saanen aloittaa osoittamalla ihailua tälle van Hultenin tunnollisesti ja puheiden perusteella vaikeuksien kautta laaditulle mietinnölle. Vaikka hän on uusi jäsen parlamentissa, hän on tietyssä mielessä suhteellisen kokenut nimenomaan siksi, että entisenä virkamiehenä toimielimet ovat hänelle tuttuja. Ja mielestäni sen merkitys näkyy siinä, miten hyvin hän on näyttänyt kykynsä tarttuessaan tähän monimutkaiseen, mutta toimielinten kannalta ratkaisevan tärkeään aiheeseen, kuten useat parlamentin jäsenet ovat sanoneet. Kiitän häntä ja toivotan hänelle pitkää ja ansiokasta uraa edustajana. Arvoisa puhemies, kuten varmaan tiedätte, jäsen van Hultenin riippumattoman asiantuntijakomitean toista kertomusta koskeva mietintö on kiistatta pitkä, ja koska haluan vastata perusteellisesti varsinkin niihin kysymyksiin, jotka koskevat varainhoitoa ja sen valvontaa, pyydän teiltä ymmärtämystä. En aio tietenkään viedä yhtään enempää parlamentin aikaa kuin on ehdottoman tarpeellista. Kun parlamentti käsitteli viime syyskuussa riippumattoman asiantuntijakomitean toista kertomusta, lupasin tulevan komission puolesta, että kertomusta pidettäisiin olennaisena osatekijänä komission uudistusehdotuksissa. Pyrkimyksemme vastata täysin tähän lupaukseen tulevat parlamentille selvästi ilmi, kun ryhdytään käsittelemään uudistuspakettia, jonka komissio tänään hyväksyi aivan neljä kuukautta sitten itsellemme asettamamme haasteellisen aikataulun mukaisesti. Olen varma, että tämä on jäsen Pomez Ruizin mielestä rohkaisevaa. Suurin osa ehdotuksista on varsin samanlaisia kuin ne, joita esittelijä van Hulten on esittänyt, ja tähän komission paperiin sisältyy kerron tämän esittelijä van Hultenille ja jäsen Staesille varsin täsmällinen toiminta-aikataulu, jota noudatetaan uudistusten läpiviennissä. Siten kertomuksessa, joka minulla on ollut kunnia laatia, mitään ei ole jätetty auki tai epäselväksi. Parlamentin harkitulla näkemyksellä, johon päästään seuraavien neljän tai viiden viikon mittaisen kuulemisen aikana, on hyvällä syyllä paljon merkitystä. Sanoisin jäsen Ellesille, että olemme ehdottomasti kuuntelutilassa. Mutta hän varmaan osaa arvostaa tavanomaisella suurpiirteisyydellään, olen varma sitä, että ensin on välttämätöntä välittää se, mitä aiomme ehdottaa, pystyäksemme kuuntelemaan ehdotukseemme annettavaa vastausta. Se tiedonvälittämisestä. Vaikka ajan puute estääkin minua, arvoisa puhemies, arvioimasta parlamentille jokaista päätöslauselman seikkaa tämän keskustelun aikana, voin auliisti vakuuttaa, että yksityiskohdat otetaan tämän kuulemisen ajan huomioon merkittävänä uudistusehdotuksiimme tehtävänä panoksena sekä samalla työhömme lisättävänä panoksena muillakin asiaankuuluvilla aloilla. Siirtyessäni käsittelemään päätöslauselman tärkeimpiä teemoja esitän seuraavat huomiot. Tarvetta avoimuuteen on oikeutetusti painotettu, eikä ainoastaan siksi, että suurempi avoimuus komission toimintatavoissa parantaa tehokkuutta ja myös hälventää sen toimintaan liittyvää turhaa salaperäisyyttä. Tämä on olennaisen tärkeää toimeenpanevalle hallinnolle, jolta edellytetään vastuuvelvollisuutta yleisemmin koko Euroopan kansalle eikä ainoastaan parlamentille. Tietenkin tarvitaan järkeviä takeita erityisen arkaluonteisen tiedon suojaamiseksi, mutta ne tapaukset, joissa niitä tarvitaan, olisi pidettävä mahdollisimman vähäisinä. Olen toistuvasti korostanut sitä koko vuoden mittaisen urani ajan enkä ainoastaan komission jäsenenä ollessani. Aivan varmasti se on komissionkin pyrkimys. Varainhoito ja sen valvonta ovat epäilemättä ratkaisevan tärkeä ala uudistuksissa. Kuten parlamentti tietää ja on toistuvasti sanonut, unionin taloudellisten interventioiden laajuus ja tavoitteet ovat viime vuosikymmenen aikana kasvaneet valtavasti ilman, että henkilöstöä olisi lisätty tai menettelyjä korjattu samassa suhteessa. Monet jäsenet ottivat tämän seikan jälleen esiin tämänpäiväisen keskustelun kuluessa. Yhdymme riippumattoman asiantuntijakomitean painokkaaseen näkemykseen ja siihen näkemykseen, joka toistuu tässä päätöslauselmaehdotuksessa, että on aika tarkistaa sääntöjämme ja menettelyjämme perusteellisesti. Keinot siihen asetetaan uudistusstrategiassa, ja komissio aikoo huhtikuussa esittää ehdotuksensa varainhoitoasetuksen perinpohjaiseksi uudistamiseksi. Parlamentin tuki tämän olennaisen tärkeän muutoskehityksen saavuttamiseksi on elintärkeää. Yhdyn jäsen Theaton näkemykseen siitä, ettemme voi mitenkään hyväksyä sitä, että yrittäisimme panna uudet järjestelyt täytäntöön ilman lainmuutoksia. Lain muuttaminen on kaiken pohja. Monia valmisteluja voidaan tehdä, ne ovat tarkasti kohdennettuja ja niille on uudistusstrategiassa annettu täysi tuki, mutta muutoksen paneminen täytäntöön lainsäädännöllisesti on epäilemättä olennaisen tärkeää uuden järjestelmän toiminnan kannalta. Olennaista on, että komissio aikoo lainmuutoksen avulla siirtyä pois nykyisestä keskitetystä järjestelmästä, jossa varainhoidon valvoja hyväksyy etukäteen jokaisen rahoitustoimen, ja lujittaa sen sijaan sisäisiä valvontajärjestelmiä hankkeiden hallinnosta vastaavissa yksiköissä niin, että pääosastoilla on paremmat edellytykset kantaa vastuunsa niistä päätöksistä, joilla on vaikutusta Euroopan unionin talousarvioon. Lisäksi ja jotta saataisiin paremmat takeet kuin nykyisessä järjestelmässä, uutta hajautetun valvonnan järjestelmää on täydennettävä perustamalla sisäinen tilintarkastusyksikkö "toinen avainkohta", kuten jäsen Bösch sanoi niin, että se on tiukasti riippumattoman asiantuntikomitean suositusten mukainen. Tämä yksikkö aloittaa toimintansa toukokuuta tänä vuonna. Sitä johtaa ammatillisesti ansioitunut tilintarkastaja, ja sen riippumattomuus on taattava ja aiotaan taata varainhoitoasetukseen lisättävän uuden määräyksen nojalla. Uusi yksikkö toimittaa minulle selvityksen. Yksikön myötä perustetaan myös sisäisen tarkastuksen ohjausryhmä, jota johtaa kollegani, komission jäsen Schreyer, joka on ilokseni tulossa tänään tänne. Talousarviosta vastaavana komission jäsenenä suhteet tilintarkastustuomioistuimeen kuuluvat jo hänen vastuualueeseensa. Tämä sisäisen tarkastuksen ohjausryhmä varmistaa, että sisäisen tilintarkastuksen pohjalta ryhdytään tehokkaisiin ja ankariin toimiin. Haluan painottaa ponnekkaasti sitä, että valvontajärjestelmiemme muuttaminen ei missään nimessä tarkoita niiden höllentämistä. Ehdotetut muutokset tekevät järjestelmästä tehokkaamman sekä panosten että mitattavien ja tilitettävien tulosten osalta. Voin myös erityisesti vakuuttaa parlamentille, ettemme aio omaksua ns. "big bang" -lähestymistapaa. Ennakkohyväksynnästä luovutaan hankkeiden hallinnosta vastaavissa yksiköissä vasta, ja kun sisäinen tarkastusjärjestelmä on yksiköissä osoittautunut täysin toimivaksi. Olen melko yllättynyt siitä, että päätöslauselmaesityksen kohtaan ei ole sisällytetty riippumattoman asiantuntijakomitean molemmissa kertomuksissa esittämää nykyiseen keskitettyyn varainhoitotehtävään kohdistuvaa perusluonteista arvostelua. Komitealla oli varsin selvä käsitys siitä, että keskitetty ennakkohyväksyntä on tarpeen poistaa, ja myös siitä, että on tarpeen erottaa sisäinen valvonta varainhoidon valvonnasta. Lisäksi en myöskään usko, että kohta heijastaa täysin tilintarkastustuomioistuimen lausuntoa vuodelta Tietenkin tuomioistuin voi tulevaisuudessa antaa harkitun lausuntonsa varainhoitoasetukseen esitetyistä muutoksista, mutta on hyödyllistä palauttaa mieliin tilintarkastustuomioistuimen presidentti Karlssonin parlamentille viime kuussa esittämät käsitykset. Komission sisäinen tarkastus ei hänen mielestään ole riittävän vahva estämään epäasianmukaisia toimia. Esimerkiksi varainhoidonvalvoja antoi etukäteen hyväksymismerkinnän useimmissa äskettäin paljastuneissa huonoa hallintoa ja säännönvastaisuuksia koskeneissa tapauksissa. Samalla sisäistä tarkastamista hoidetaan useammalla taholla, ja sitä hoitavat varsinkin varainhoidon valvoja, hallinnon tarkastus ja jotkin pääosastoissa toimivat yksiköt, eikä sitä ole koordinoitu hyvin. Keskitetyn etukäteen tapahtuvan hyväksymisjärjestelmän tarkoituksena oli alun perin epäilemättä varmistaa huolellisuus, mutta vuosien mittaan sen ikävänä sivuvaikutuksena oli, että johtajien vastuuntunto heidän tekemistään päätöksistä vähentyi. En usko, että olemme missään mielessä erimielisiä tästä. Päättelen kohdasta, että arvoisien parlamentin jäsenten perimmäinen huoli koskee sitä, että tarvitaan huolellisesti hoidettu siirtymäkausi. Muutoksen luonne tulee aivan varmasti olemaan sellainen, minkä arvoisat jäsenet saavat uudistuksia koskevaa strategista asiakirjaa lukiessaan huomata. Meidän tavoitteemme, samoin kuin komitean ja tilintarkastustuomioistuimen tavoite, ei ole varainhoidon valvonnan poistaminen, vaan pääseminen eroon keskitetystä varainhoidon valvonnasta ja sen kehittäminen. Ennen kuin vaihdan aihetta, haluaisin lisätä, että olemme esittelijän kanssa samaa mieltä siitä, että olemassa oleva sisäinen tarkastus on säilytettävä niin kauan kuin uuden riippumattoman sisäisen tarkastuksen osaston perustaminen on vielä joidenkin kuukausien ajan kesken. Käsittelisin seuraavaksi nopeasti päätöslauselman osaa, joka koskee petoksia, korruptiota, huonoa hallintoa ja nepotismia: mietinnön merkittävin uusi ehdotus koskee sitä, miten komission virkamiehet ilmoittavat väärinkäytöksistä. Kuten tein selväksi viime syyskuun kuulemistilaisuuksissa ja muissakin yhteyksissä, olemme yksimielisiä uskoessamme, että kannattaa määritellä, mitkä ovat parhaat menetelmät tätä tarkoitusta varten, vaikka onkin täysin selvää, että me kaikki toivomme, että niitä tarvittaisiin harvoin. OLAFista annetun asetuksen nojalla henkilökunta on viime vuoden kesäkuusta lähtien saanut parempia ohjeita siitä, kuinka mahdollisista säännönvastaisuuksista ilmoitetaan. Ehdotuksemme on, että näitä määräyksiä täydennetään määrittelemällä ne virkamiesten oikeudet ja velvollisuudet, jotka koskevat väärinkäytösepäilyistä ilmoittamista sisäisten kanavien kautta, vaikkakaan ei yksinomaan samaa hierarkiaa pitkin. Myös se mahdollisuus, että voidaan käyttää erityisiä ulkoisia kanavia, on otettu huomioon. Yritämme panna parhaat käytännöt täytäntöön. Niille henkilöille, jotka ilmoittavat väärinkäytöksistä hyvässä uskossa ja tavalla, joka ei vaaranna tutkimuksia huonosti ajoitetulla paljastuksella, taataan asiallinen vastaus ilmoituksiin, luottamuksellisuus varhaisvaiheessa ja uran turvaaminen. Tästä seuraa myös se, että luodaan takeet niitä virkamiehiä varten, joihin on kohdistettu vääriä syytöksiä. Myöhemmin tänä vuonna annettavaan tiedonantoon sisältyvät kaikki yksityiskohtaiset tiedot. Mielestäni parlamentti ei tule pettymään ehdotuksiimme. Olen kuitenkin vakuuttunut siitä, mitä mietinnön kohdassa ehdotetaan ulkoisten elinten käyttämisestä varainhoidollista vastuuta koskevien olemassa olevien määräysten täytäntöönpanossa. Olemme jo suunnitelleet, kuinka uudistamme olemassa olevia kurinpidollisia menettelyjä perusteellisuuden, oikeudenmukaisuuden, johdonmukaisuuden ja ammattimaisuuden varmistamiseksi. Ja aiomme ehdottaa toimielinten välisen kurinpitolautakunnan perustamista. Myös tälle tarvitsemme parlamentin tuen ja ymmärtämyksen. Kesäkuussa annettava tiedonanto sisältää muutosehdotuksen kokonaisuudessaan. Julkisessa toiminnassa noudatettavat normit ovat parlamentin käsiteltävänä olevan mietinnön seuraava tärkeä osa-alue. Otettuaan käyttöön joukon menettelysääntöjä nykyinen komissio on alkanut kehittää selkeitä eettisiä normeja. Tässä asiassa päästään askel eteenpäin kesäkuussa, kun julkisen toiminnan normeja käsittelevä komitea laatii ehdotuksen toimielinten välistä sopimusta varten. Tämä on päätöslauselmaesityksen mukaista. Yksi komitean tärkeistä tehtävistä on antaa etiikkaa ja normeja koskevia neuvoja sekä valvoa toimielinten yhteisiä ja erillisiä toimintasääntöjä. Olisin iloinen, jos parlamentti antaisi tälle tukensa. Tällä hetkellä olemme myös selvittelemässä sitä, kuinka voimme kaikkein tehokkaimmin panna täytäntöön ehdotuksen asiakirjojen luokittelujärjestelmästä, jota van Hultenin mietinnön kohdassa ehdotetaan. Päätöslauselmaesityksessä muistutetaan oikeutetusti komission tilintekovelvollisuudesta parlamentille. Puheenjohtaja Prodi ja varapuheenjohtaja Palacio ja muut kollegat ovat osoittaneet, että komissio pyrkii siihen käytännössäkin. Toivon, että pääsemme kohta yksimielisyyteen toimielintemme välisiä suhteita koskevista menettelysäännöistä, joihin ajankohtaisimmat säännöt asiakirjojen julkisuudesta sisältyvät. Tämä seikka otettiin varsin osuvasti esiin jäsen Ellesin taholta ja toisaalta jäsen Thorsin taholta. Olen varma, että he tietävät, että joulukuun puolessavälissä saimme virallisesti käsiimme parlamentin kanssa tehtävän puitesopimusehdotuksen. Odotamme nyt, että parlamentti päättää, milloin se haluaa aloittaa tekstiä koskevat neuvottelut. Olisimme hyvin tyytyväisiä, jos voisimme edetä mahdollisimman nopeasti. Mietinnössä painotetaan aivan oikein henkilöstöresursseja koskevan politiikan keskeistä merkitystä uudistusten kannalta. Olen iloinen voidessani kertoa jäsen van Hultenille ja jäsen Haarderille, että rekrytointia, koulutusta, arviointia ja nimityksiä johtotehtäviin koskevat yksityiskohtaiset suositukset ovat varsin pitkälti oman ajattelutapamme ja ehdotustemme mukaisia. Haluaisin myös siirtyä kohti lineaarista urajärjestelmää, koska nykyinen ura-alueisiin perustuva järjestelmä ei enää sovellu toimielintemme tarpeisiin. On selvää, että nykyinen järjestelmä onnistuu pysäyttämään todistetusti kyvykkäiden henkilöiden etenemisen ja liikkuvuuden. Ne jäsenet, jotka ovat tämän keskustelun aikana oikeutetusti kehuneet komission virkamiehiä, jotka suurimmaksi osaksi ja tyypillisesti ovat erittäin rehellisiä, ahkeria ja varsin kyvykkäitä, osuivat tekemissään huomioissaan täysin oikeaan. Uudistusstrategiaa käsittelevässä valkoisessa kirjassa aiotaan tuoda selvästi julki omat ajatuksemme näistä ja muistakin seikoista, mutta yksityiskohtaisuus ja tarkkuus ovat ilman muuta olennaisen tärkeitä. Seuraavien kuukausien aikana aiotaan julkistaa useita tiedonantoja. Jokainen niistä jätetään parlamentin harkittavaksi ja vastattavaksi. On toisaalta varsin selvää, että meidän on tehtävä parlamentin kanssa läheistä yhteistyötä toimielinten yhteisen edun mukaisista keskeisistä kysymyksistä, joilla tarkoitan palkkaa, eläkkeitä ja henkilöstösääntöjen tarkistamista. Tästä viimeisestä seikasta olemme harkinneet, olisiko hyödyllistä ottaa käyttöön puiteasetus, jossa asetettaisiin yhteisiä määräyksiä sellaisista tärkeistä asioista kuin palkasta, työoloista, edustusoikeudesta jne., mutta jossa annettaisiin eri toimielimille liikkumavaraa muita asioita koskevien sääntöjen täytäntöönpanoa varten. Olisi varsin myönteistä, jos parlamentti kertoisi varhaiset käsityksensä tästä alustavasta ajatuksesta. Lopuksi otan vielä esiin parlamentin käsiteltävänä olevan päätöslauselman kohdan, joka liittyy muutospolitiikkamme resurssivaatimuksiin. Se on mitä ilmeisimmin varsin olennaista. Olemme varmoja, että saamme nauttia huomattavista uudistusten mukanaan tuomista säästöistä, kun uudistustoimet alkavat vaikuttaa voimavarojemme käytössä tehokkuutta lisäävästi ja johtamista tehostavasti. On kuitenkin varsin selvää, että osa komission yksiköistä toimii jo nyt äärirajoillaan. Parlamentti on usein ottanut tämän seikan esiin. Toiseksi on myös varsin selvää, että uudistukset edellyttävät jonkin verran uutta panostamista ammattitaidon kehittämiseen ja tekniikkaan. Kolmanneksi on varsin selvää, että on ryhdyttävä tehostamaan laajentumiseen liittyviä valmisteluja. Niiden osalta on jo nyt resurssien riittävyyteen liittyviä ongelmia. On myös selvää, että meidän on pakko määritellä, mitkä ovat ns. "negatiivisia painopisteitä" ja jätettävä nämä negatiiviset painopisteet pois säästyvien resurssien vapauttamiseksi, jos otamme uusia tehtäviä, mitä neuvosto ja parlamentti varmasti meitä pyytävät tekemään. Uudistuksessa on siis keskeistä, että löydetään täsmällisempi prosessi, jolla sidotaan ensisijaisten tavoitteiden asettamisprosessi resurssien jakamiseen toimintojohtamisen pohjalta. Haluaisin kuitenkin korostaa seuraavaa: vaikka komissio varmasti aikookin ottaa käyttöön sisäisen kurin ensisijaisten tavoitteiden asettamisessa, se voi onnistua täysimääräisesti vain, jos parlamentti ja neuvosto tulevat mukaan ja suhtautuvat yhtä tinkimättömästi näihin komission haasteisiin. Siksi komissio suhtautuu myönteisesti van Hultenin mietinnön kohtaan. Lopuksi, arvoisa puhemies, kiitän parlamenttia sen osoittamasta mielenkiinnosta tämän pakostakin pitkän puheen aikana ja ilmaisen vilpittömät kiitokset esittelijälle, talousarvion valvontavaliokunnalle ja muille valiokunnille, jotka antoivat lausuntonsa. Toivomme, että voimme tehdä parlamentin kanssa läheistä yhteistyötä uudistusstrategiapaketin loppuun saattamiseksi ja että sen jälkeen, mikä on kaikkein tärkeintä, voimme tehdä yhteistyötä parlamentin kanssa sen täytäntöönpanossa keskeytyksettä niiden vuosien ajan, joita tarvitaan näin monimutkaisten asioiden läpiviemiseen.   Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna klo  Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen Eilisen istunnon pöytäkirja on jaettu. Onko huomautettavaa?  Arvoisa puhemies, nousen puhumaan asiasta, joka on erittäin tärkeä kaikille tässä parlamentissa. Eilen iltapäivällä komissio oli täällä vastaamassa kysymyksiin tavanomaisella tavallaan. Puhemies Provanilla oli suuria ongelmia, koska komission jäsen Byrne käytti minuuttia vastatakseen kysymyksiin. Parlamentille on erityisen tärkeää, että meillä on tilaisuus esittää kysymyksiä komission jäsenille, mutta mielestäni oli naurettavaa, että komission jäsen käytti minuuttia vastatakseen kysymyksiin. Uskon, että hän oli erityisen huolissaan siitä, että hänen oli vastattava kysymykseen siitä, miksi hän ei aloittanut tilapäistoimia Ranskaa vastaan naudanlihaa koskevassa asiassa. Tiedän, että monet kollegat - en minä - halusivat esittää hänelle tämän kysymyksen. Tästä riippumatta ehdottaisin, että kenellä tahansa, joka on puhemiehenä, on mahdollisesti tulevassa vastaavanlaisessa tilanteessa, jossa komission jäsen puhuu puhumistaan, oikeus keskeyttää komission jäsenen puheenvuoro tai saada hänet lyhentämään vastauksiaan.   Kiitos, jäsen Sturdy. Annan puheenvuoron jäsen Provanille. Huomautan ohimennen, että hän hoiti erinomaisesti tilanteen, joka oli hieman hankala, kun otetaan huomioon, että meillä oli erittäin vähän aikaa. Mielestäni minuuttia on joka tapauksessa tämän kaltaisten näin merkittävien tiedonantojen osalta todellakin erittäin lyhyt aika. Mielestäni meidän olisi harkittava puheajan pidentämistä.  Arvoisa puhemies, olen iloinen siitä, että tämä asia otettiin esille, mutta olin aikonut ottaa sen esille parlamentin puhemiehistössä, mikä on oikea menettely. Ehkä meidän on puhemiehistössä keskusteltava siitä, kuinka voisimme asianmukaisesti hoitaa tämän tyyppisen keskustelun tulevaisuudessa. Eilinen tilanne ei ollut hyvä. Ylitimme aikamme viidellä minuutilla. Kuten parlamentin jäsen Sturdy sanoi, komission jäsen puhui minuuttia, ja parlamentin jäsenillä oli vain kuusi minuuttia aikaa esittää kysymyksiä. Se oli naurettava tilanne, joka meidän on pyrittävä korjaamaan.  Kyllä, jäsen Provan, käsittelemme tätä seuraavassa puheenjohtajakokouksessa.  Arvoisa puhemies, anteeksi, käytän tällaisissa tapauksissa harvoin puheenvuoron, mutta teen sen esittääkseni meille itsellemme vetoomuksen. Vaikka arvostankin suuresti parlamentin jäsen Sturdya, mielestäni hänen komission jäsen Byrneä kohtaan esittämänsä moite ei ole täysin oikeudenmukainen, sillä mehän olemme pyytäneet komission jäsen Byrneä esittelemään elintarvikkeiden turvallisuutta koskevan valkoisen kirjan. Se on hyvin monimutkainen työ, jota ei voi käsitellä kymmenessä minuutissa. Komission jäsen Byrne käytti siihen - minuuttia, ja muutamat meistä esittivät vielä kysymyksiä, joiden kesto ylitti joissakin tapauksissa minuutin. Minä käytin puheaikaa alle minuutin toisin kuin muut. Meidän on huolehdittava siitä, että komission lausunnon esittämiselle ei varata vain puolta tuntia vaan tunti, jotta meillä olisi riittävästi aikaa keskustella siitä. Se, mitä Provan totesi, on totta. Osallistuin eilen täysistuntoon kello alkaen, ja me, eli parlamentti, lisäsimme esityslistalle Erikan aiheuttaman öljykatastrofin, ja me, eli parlamentti, lisäsimme esityslistalle myrskyt Euroopassa. Tämä kaikki johti varapuhemies Colomin ja Provanin johdolla siihen, että me kaikki puhuimme pitempään. Parlamentti on itse syyllinen siihen, että ylitimme aikataulun tällä tavoin. Varapuhemiehillä ei ollut helppoa, ja mielestäni on epäoikeudenmukaista, että syytämme tästä komission jäsentä, sillä komission jäsen Byrne odotti, ja hän joutui siitä myös kärsimään. Meidän on itse muutettava esityslistaamme ja käyttäydyttävä myös hieman kurinalaisemmin!  Kiitos, jäsen Roth-Behrendt, vahvistatte käsitystäni siitä, että tällaiseen keskusteluun olisi tosiaankin pitänyt varata vähintään tunti. Uskon, että otamme tämän jatkossa huomioon.  Arvoisa puhemies, tänä iltana käymme vuotuisen keskustelun vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen perustamisesta. Se on otettu esityslistalle neuvostolle osoitettujen kysymysten muodossa. Itse asiassa suullisten kysymysten tarkoituksena on aloittaa keskustelu, jota on määrä käydä perustamissopimuksen artiklan neljännen luetelmakohdan yhteydessä. Haluaisin pyytää puhemiestä varmistamaan sen, että neuvosto, joka ei ole vastannut näihin kysymyksiin kirjallisesti, vastaa ensisijaisesti kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan esittämiin kysymyksiin, jotta voisimme sen jälkeen käydä tehokkaammin keskustelua, jota on määrä käydä Euroopan unionin perustamissopimuksesta.   Kiitos, jäsen Terrón i Cusí. Tutkimme tietenkin tämän neuvoston kanssa. Poikkesimme hieman pöytäkirjan hyväksymisestä. Onko siitä muuta huomautettavaa?  Arvoisa puhemies, pyydän teitä huomaamaan pöytäkirjan kohdassa seikan, jota pidän selvänä menettelyrikkomuksena eilisiltaisen kysymykseni osalta. Tämä koskee Euroopan unionissa valmistettujen Nestlé-äidinmaidonvastiketölkkien etiketeissä olevaa epäasianmukaista kieltä ja sekavaa kirjoitusta ja väritystä. Tässä rikotaan selvästi EU:n äidinmaidonvastikkeista annettua direktiiviä / Tästä tehtiin ensimmäinen ilmoitus jo viime vuonna lokakuuta, mutta niitä oli edelleen myynnissä Islamabadissa Pakistanissa eilen, kun tarkistin asian. Tiedän, että ette voi kommentoida asian sisältöä, mutta komission vastauksessa ei oteta vastuuta direktiivin täytäntöönpanosta, eikä komissio ole myöskään toimittanut vaadittuja vuosikertomuksia eikä se ole myöskään toiminut erään aikaisemman vastaanottamansa valituksen perusteella - katsokaa kysymystäni / Pyydän teitä kirjoittamaan komissiolle ja pyytämään sitä muistamaan velvollisuutensa Euroopan parlamenttia kohtaan ja niitä lasta kohtaan tuhannesta lapsesta, jotka kuolevat Pakistanissa varhaislapsuudessa ja joille epäasianmukainen ravinto sekoitettuna vaaralliseen veteen on hengenvaarallista.   Juuri niin, jäsen Howitt. Puheenvuoronne merkitään tietenkin tämänpäiväiseen pöytäkirjaan, ja lisäksi välitän komissiolle kehotuksenne.  Puheenjohtajavaltio Portugalin toimintaohjelma ja Angolan tilanne  Esityslistalla on seuraavana neuvoston julkilausuma puheenjohtajavaltio Portugalin toimintaohjelmasta ja Angolan tilanteesta.  Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olen iloinen saadessani olla täällä Euroopan parlamentissa esittelemässä Portugalin puheenjohtajakauden työohjelman tälle vuoden ensimmäiselle puoliskolle. Te tunnette jo sen sisällön, minkä takia keskitynkin vain painottamaan muutamia sen tärkeimpiä kohtia. Haluaisin aloittaa mainitsemalla, että kotimaassani ajatellaan, ettei puheenjohtajuus saa merkitä ainoastaan ministerineuvoston työskentelyltä toivottavaa tehokkuutta, vaan myös laajamittaista yhteistyötä toimielinten ja kaikkien yhteisön elinten kanssa, samoin kuin puheenjohtajan toiminnan jatkuvaa avoimuutta eurooppalaisen yleisön silmissä. Portugalin puheenjohtajakaudella yhteistyö Euroopan parlamentin kanssa ansaitsee erityistä huomiota, koska parlamentilla on aivan erityinen asema toimielinten joukossa ja sen toiminnan laillisuus pohjautuu Euroopan lukuisien eri maiden kansalaisten välittömissä vaaleissa antamiin ääniin. Tämä on ensimmäinen viesti, jonka haluaisin tässä välittää samalla kun vakuutan, että puheenjohtajavaltio on jatkuvasti valmis lisäselvityksiin ja kokonaisvaltaiseen ja rehelliseen yhteistyöhön tämän edustajainhuoneen kanssa. Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Eurooppa elää tätä nykyä aikaa, joka on ratkaiseva sen poliittisen ja taloudellisen järjestymisen ja maailmanlaajuisen identiteetin lujittumisen kannalta niiden uusien haasteiden edessä, joihin sen on mielestään vastattava. Vakaiden ja kehittyneiden olojen luominen koko maanosaan, mikä muodostaa nykyisen eurooppalaisen sukupolven suuren poliittisen päämäärän, pakottaa meidät tekemään joitakin valintoja, joilla on vaikutuksensa jopa unionin tulevaan rakenteeseen. Viime vuosina olemme kyenneet edistymään erittäin merkittävästi sisämarkkinoiden luomisessa ja kunnianhimoisen hankkeen, yhden rahan, vakiinnuttamisessa yhä kasvavassa määrin. Nyt meidän on mentävä vielä pitemmälle: meidän on taattava, että muut politiikat kehittyvät samanaikaisesti noiden intressien myötä vastataksemme paremmin Euroopan väestön suuriin huoliin ja odotuksiin. Mikäli emme osaa käyttää tehokkaalla ja vakuuttavalla tavalla niitä välineitä, jotka meillä on käytössämme, eli sitä Eurooppaa, jonka olemme kyenneet jo rakentamaan, meidän ei luonnollisestikaan ole mahdollista saada kansalaisia hyväksymään sitä, että Eurooppaa rakennettaisiin lisää. Portugali pyrkii puheenjohtajakaudellaan varmistamaan eurooppalaisen yhteiskuntamallin kehittymisen tulevaisuudessa siten, että unioni säilyttää maailmantaloudessa paikkansa taloudellisen kilpailukyvyn eturintamassa. Auttaaksemme tuon hankkeen toteutumista, järjestämme ensi maaliskuussa Eurooppa-neuvoston ylimääräisen kokouksen, jonka aiheena on "innovaatioiden sekä tietojen ja taitojen Euroopan työllisyys, talousuudistukset ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus". Mihin tällä aloitteella pyrimme, kysynevät jotkut teistä. Voiko tämä ajatus tuoda jotain lisäarvoa sille, mitä on jo saatu aikaan? Vai onko Portugalin tarkoituksena vain käynnistää uusi prosessi, jonka voi niputtaa yhteen niiden kanssa, jotka suunniteltiin aikoinaan Luxemburgissa, Cardiffissa tai Kölnissä? Kysymys on oikeutettu ja osa vastauksesta on jo edessänne asiakirjassa, jonka Portugalin pääministeri toi julki kaksi päivää sitten. Aikomuksemme on tämän työsuunnitelman avulla parantaa yhteistyötä ja käynnissä olevien hankkeiden koordinointia mutta liittää kuitenkin mukaan uusi ulottuvuus. Meidän on varmistettava, että Euroopan valtaa uusi innostus, joka saa sen muuttumaan kymmenen seuraavan vuoden kuluessa maailman dynaamisimmaksi ja aktiivisimmaksi talousalueeksi. Sitä varten on tärkeää varmistaa, että Euroopan taloudessa onnistutaan optimoimaan kaikki käytettävissä olevat välineet ja erityisesti, ettemme jäisi jälkeen ratkaisevassa taistelussa kilpailukyvystä. Mielestämme tämä taistelu käydään Euroopassa nykyään tietoyhteiskunnan demokratisoinnin ja tiedon tasolla, mikä pienentää ratkaisevasti välimatkaa, joka erottaa Euroopan tällä alalla muista alueista, joiden kanssa se kilpailee maailmanlaajuistuvassa taloudessa. Juuri tämän nykyaikaisuuden, ajantasaistamisen ja uusien voimavarojen yhteen liittämisen ulottuvuuden pyrimme käynnistämään Lissabonin Eurooppa-neuvostossa. Luotamme kaikkiin - tähän parlamenttiin, eri yhteiskuntaryhmiin, kansalaisyhteiskunnan muihin alueisiin ja tietysti jäsenvaltioiden hallituksiin - tämän keskeisen tavoitteen toteuttamisessa. Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Euroopan poliittinen jako päättyi jo muutama vuosi sitten. Euroopan yhdentyminen on muodostunut nyt strategiseksi tavoitteeksi, johon Euroopan unionin on sitouduttava täysin ja jonka suhteen ei voida empiä. Vuosikymmenten ajan sanottiin kansoille, jotka kärsivät sananvapautensa rajoittamisesta, että tällä puolella Eurooppaa oltiin rakentamassa vapauden ja edistyksen yhteiskuntamallia, jonka haluaisimme leviävän joka kolkkaan. Nyt on tullut aika näyttää, että olemme johdonmukaisia siinä, mitä sanoimme. Euroopan unionin laajentumisella ja jokaisella sopimustyypillä, jonka aiomme luoda maanosan muiden maiden kanssa, on tuo sama päämäärä: taata laaja, vakaa ja kehittyvä alue, joka turvaa tulevaisuuden koko Euroopassa, jossa vallitsee rauha ja edistys. Portugalin tärkeänä tehtävänä sen puheenjohtajakaudella on jatkaa vuonna aloitettuja laajentumisneuvotteluja, minkä se tekee tiukkojen teknisten kriteerien ja kunkin hakijavaltion pätevyyden objektiivisen arvioinnin perusteella. Aikomuksemme on avata näiden valtioiden kanssa kaikki mahdolliset neuvotteluluvut nopeassa ja tehokkaassa tahdissa, joka perustuu Euroopan komission esittämiin ehdotuksiin. Niiden kuuden hakijavaltion kanssa, jotka nyt aloittavat neuvottelut, työskentelemme myös täysin asiaan paneutuen antaaksemme niille mahdollisuuden ottaa takaisin mahdollisesti hukkaan heitetyn ajan, ilman että jo käynnissä olevia neuvotteluja kyseenalaistettaisiin sen takia vähimmässäkään määrin. Erityistapaus Turkkia tarkastelemme erikseen huomion kiinnittyessä sen erityiseen todellisuuteen ja siihen, että tämän maan, joka on yksi maailman vaa' ankieliasemassa olevista maista, odotuksia lähenemisestä vahvistetaan. Laajentuminen on siten eurooppalainen tavoite, jota Portugali ei puheenjohtajakaudellaan pakene ja jota se pyrkii edistämään. Jotta laajentuminen voisi käydä toteen, Euroopan unioni pitää välttämättömänä toimielinuudistuksen suorittamista, mikä tekee toiminnasta demokraattisempaa, tehokkaampaa ja avoimempaa. Jotkin näistä uudistuksista voidaan toteuttaa ilman perustamissopimusten tarkistusta parantamalla toimielinten työmenetelmiä. Toisiin uudistuksiin vaaditaan perustamissopimusten muuttamista, mikä tapahtuu muutaman viikon kuluttua alkavassa hallitustenvälisessä konferenssissa, joka aiotaan saattaa päätökseen kuluvan vuoden aikana. Se on tunnetusti vaikea ja arkaluonteinen tehtävä, koska se liittyy kysymykseen unionin sisäisen päätösvallan jaosta. Aikomuksemme on aloittaa se käyttämällä ohjenuoranamme yhtä aikaa kunnianhimoa ja realismia, eli viedä asioita eteenpäin niin paljon kuin on mahdollista ja tarpeellista sellaisen yksimielisyyden puitteissa, joka takaa sen, että kaikki jäsenvaltiot hyväksyvät tulokset vuoden loppuun mennessä. Kuten kaikki tietävät, tämän määräajan noudattaminen riippuu siitä, että kaikenlaiset keskustelun pitkittymiset voivat viivyttää laajentumisprosessia. Tästä koituisi väistämättä kielteisiä poliittisia seurauksia, mikä on syytä pitää mielessä. Olemme tietoisia siitä, että nämä ehdotetut uudistukset eivät mahdollisesti täytä kaikkien odotuksia, ja tiedämme hyvin, että tässä parlamentissa monet haluaisivat oikeutetusti mennä pitemmälle. Voin vakuuttaa, että Portugali tekee kaikkensa ottaakseen konferenssin asialistalle Helsingin valtuutuksen mukaisesti joukon aiheita, joiden myötä uudistuksesta tulisi merkittävä, mutta luvatessani puheenjohtajavaltion toimivan näin, en tietenkään lupaa ihmeitä ja etenkään en voi luvata, että jäsenvaltioiden hallitusten yhdistetty tahto olisi teidän odotustenne ja toiveidenne mukainen. Puhun teille täällä tänään totuudenmukaisesti ja rehellisesti, koska en halua luoda harhakuvia. Tässä yhteydessä haluaisin vielä puhua asiasta, joka huolestuttaa puheenjohtajavaltiota, tai joka on pikemminkin aina huolestuttanut maatani, jopa ennen puheenjohtajakauden alkamista: Euroopan parlamentin edustus hallitustenvälisessä konferenssissa. Mitä tähän myös araksi tietämäämme asiaan tulee, kantamme on se, että yritämme kaikkia Helsingin loppupäätelmiä tiukasti noudattaen ottaa tämä parlamentti mukaan mahdollisimman suuressa määrin, tapahtuipa se sitten noiden päätelmien määrittelemissä muodollisissa kehyksissä tai sitten sellaisissa epämuodollisissa yhteyksissä, joissa tästä toimielimestä tuntuu tarkoituksenmukaiselta tehdä yhteistyötä puheenjohtajavaltion kanssa. Vaikka on huomattava, että tämä nykyinen edustus merkitsee parannusta siihen asemaan, mikä Euroopan parlamentilla oli Amsterdamin neuvotteluissa, meistä on tärkeää, että työskentelemme tavalla, joka edistää luottamuksellisen ja tehokkaan yhteistyöilmapiirin muodostumista parlamentin ja neuvoston välille. Tätä silmällä pitäen minulla on ollut tilaisuus kirjoittaa Euroopan parlamentin puhemiehelle ja kertoa, että puheenjohtajavaltio pyrkii aloittamaan hallitustenvälisen konferenssin työt helmikuisen yleisten asioiden neuvoston lisäksi erityisessä ministeritason kokouksessa, niin kuin Helsingissä päätettiin. Niinpä jokaisen ministeritason konferenssin alussa tulee olemaan tilaisuus vaihtaa vaikutelmia parlamentin puhemiehen ja kahden sen jäsenen kanssa. Toisaalta taas tällä elimellä on kaksi tarkkailijaa kaikissa valmistelevan työryhmän kokouksissa, joiden puheenjohtajana toimii Eurooppa-asioiden valtiosihteeri. Lisäsin vielä kirjeessä, että puheenjohtajavaltio panostaa siihen, että Euroopan parlamentti on tehokkaasti mukana hallitustenvälisen konferenssin asialistasta käytävässä keskustelussa. Olemme valmiita olemaan mukana myös missä tahansa muissa Helsingin loppupäätelmiä kunnioittavissa työmuodoissa, joita parlamentti pitää sopivina. Haluan vakuuttaa teille, että voitte luottaa meihin tässä yhteisessä työssämme. Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, unioni voi pitää kiinni periaatteistaan ja intresseistään maailmassa vain, jos onnistumme tekemään Euroopan äänestä uskottavan ja jos onnistumme vastaamaan tehokkaasti strategisilla alueilla puhkeaviin kriiseihin, joiden osalta emme voi pysyä välinpitämättöminä. Vaikka lukutavat ovat mahdollisesti erilaisia, Kosovon kriisi on ollut ja on yhä kaikille meille opetus, josta meidän on tehtävä tarvittavia johtopäätöksiä. Olen sitä mieltä, että nyt on aikaisempaa enemmän käynyt ilmeiseksi, että Euroopalla on oltava käytössään omaa kapasiteettia, jotta se voisi toimia tehokkaasti ja hyödyllisenä ajankohtana kriisinhallinnassa ja sellaisissa operaatioissa, jotka takaavat vakauden ja rauhan yhteisen turvallisuutemme kannalta keskeisillä alueilla. Helsingin Eurooppa-neuvosto antoi Portugalille tehtäväksi kehittää puheenjohtajakaudellaan Euroopan käyttöön uusia turvallisuus ja -puolustusmekanismeja, joita voisi käyttää myös niiden sopimusten puitteissa, joita jotkut meistä ovat solmineet Atlantin liiton kanssa, samoin kuin siinä erikoistilanteessa, että mukana olisi joitakin Euroopan unioniin kuuluvia ryhmiä. Sitä paitsi on tärkeää, että voimme taata tämän uuden mekanismin olevan kaikessa yhteensopiva NATO-kumppaneidemme intressien kanssa, olivatpa he sitten eurooppalaisia tai Atlantin toiselta puolen. Näiden kuuden kuukauden aikana testaamme yhteistä tahtoamme työskennellä tällä alueella ja yritämme suunnitella sellaisen yhteistyömallin, joka voisi olla käyttökelpoinen eri herkkyys- ja etunäkökohtien kannalta. Se on eittämättä vaikea tehtävä, mutta olemme vakuuttuneita siitä, että kyse on haasteesta, joka on erittäin merkittävä unionin ulkoisen toiminnan uskottavuuden kannalta, ja kartoitamme luonnollisesti mahdollisuuksia, jotka meille tarjoaa toimintamme yhtä aikaa sekä Euroopan unionin että Länsi-Euroopan unionin puheenjohtajavaltiona. Arvoisa puhemies ja hyvät parlamentin jäsenet, unionin ulkoisten suhteiden osalta haluan esittää vielä muutaman huomion puheenvuorossani ja painottaa joitakin Portugalin puheenjohtajakauden työohjelmaa täydentäviä kohtia. Mielestämme samaan aikaan, kun rakennamme vakaita ja toimivia instituutioita Eurooppaan, meidän on aina kiinnitettävä huomiomme myös alueen ulkopuolisiin tapahtumiin. Eurooppa on aina ollut voitolla silloin, kun sen toiminta ulospäin on ollut avointa ja aktiivista, kun se ei ole vajonnut itseensä, jottei sen tarvitsisi kohdata ulkomaailman sille asettamia haasteita. Meidän on nyt katsottava tuota maailmaa silmästä silmään ja oltava siinä toimintakykyisinä läsnä. Tästä syystä tarkoituksemme on puheenjohtajakautemme aikana toteuttaa joukko hankkeita, jotka edistävät ja vahvistavat Euroopan läsnäoloa maailmassa, tapahtuipa se sitten jo perinteisiä suhtautumistapoja noudattaen tai sitten edistäen uusia aloitteita alueilla, joita ei mielestämme saa jättää pois eurooppalaiselta asialistalta. Ensisijaisesti huomio kiinnitetään luonnollisesti vakavaan tilanteeseen Balkanilla ja suhteisiin Venäjän ja Ukrainan kanssa, painopisteenä erityisesti tämän unionin lähellä sijaitsevan alueen jännitepesäkkeet. Haluamme myös taata, että Välimeren alue pysyy painopisteenä ulkosuhteiden asialistallamme, mistä syystä viemme loppuun useita aloitteita Barcelonan prosessin puitteissa ja pyrimme varmistamaan unionin näkyvän mukanaolon Lähi-idän rauhanprosessissa. Ensimmäinen ja tärkeä askel oli äskettäinen kiertomatka, jonka tein yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan ja komission kanssa tuolle alueelle, Syyriaan, Israeliin, Palestiinaan, Jordaniaan, Egyptiin ja Libanoniin. Aikomuksemme on myös vahvistaa poliittista vuoropuhelua koko Afrikan kanssa samoin kuin varmistaa, että Lomén yleissopimusprosessi saa tulevaisuudessa tyydyttävää jatkoa. Latinalaisella Amerikalla on erityinen paikka ulkoisen toiminnan asialistalla, sillä tämän alueen merkitys Euroopalle kasvaa jatkuvasti. Lisäksi nykyään tuohon maailmankolkkaan meitä yhdistävät monet, toisiaan täydentävät intressit. Atlantin ylittävä vuoropuhelu Yhdysvaltojen ja Kanadan kanssa on myös tärkeällä sijalla asialistallamme, painopisteenä yhteinen toimintamme eurooppalais-amerikkalaisissa toimielimissä ja aivan erityisesti ponnistelumme keskustelun käynnistämiseksi lähitulevaisuudessa uudelleen Maailman kauppajärjestössä. Monia muitakin aloitteita voisi nostaa esiin, erityisesti monenkeskisiä ja kahdenväliseen poliittiseen vuoropuheluun liittyviä. Rajoitun kuitenkin vain kertomaan uutuudesta, jonka muodostavat huippukokous Intian kanssa samoin kuin ministeritason kokouksista Australian ja Uuden-Seelannin kanssa. Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, en halua pitkittää enää enempää puheenvuoroani, jotta aikaa jäisi kysymyksillekin, joihin vastaaminen tuottaa minulle mitä suurinta mielihyvää. En haluaisi kuitenkaan lopettaa mainitsematta kahta keskeistä prioriteettia, jotka vaikuttavat työhömme, ja yhtä kysymystä, joka liittyy välittömästi tämän edustajainhuoneen toimintaan. Ensimmäinen kysymys liittyy oikeuteen ja sisäasioihin: kysymys on luultavasti yhdestä unionin toiminnan eniten laajenevista alueista, joka Amsterdamin jälkeen on vaikuttanut lupaavimmalta. Tässä asiassa odotamme Euroopan komissiolta konkreettisia ehdotuksia, jotka auttavat meitä toteuttamaan vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen tavalla, joka voisi vastata niitä odotuksia, jotka kansalaiset ovat tällä alueella liittäneet yhteisen Eurooppamme rakentamiseen. Toinen kysymys liittyy kysymykseen elintarvikesuojasta. Tällä hetkellä elämme mitä herkintä aikaa Euroopassa, jonne on muodostunut epäluottamuksen ilmapiiri, jolla on seurausvaikutuksensa sisämarkkinoihin ja joka heijastuu kielteisellä tavalla kuluttajansuojaan sen lisäksi, että se heijastuu myös ulkosuhteisiimme. Mielestämme meidän on muutettava tätä suuntausta. Sen vuoksi on elintärkeää, että onnistumme takaamaan sopusointuiset työskentelyolot Euroopassa, erityisesti perustamalla virasto, joka voisi toimia eri kansallisuuksien välisenä yhteistyövälineenä. Komission valkoisen kirjassaan äskettäin edistämä hanke saa asianmukaisen käsittelyn Portugalin puheenjohtajakauden aikana, erityisesti Feiran neuvostossa kesäkuussa esitettävän mietinnön myötä. Lopuksi haluaisin tehdä selväksi, että kysymys tämän parlamentin jäsenten ja avustajien ohjesäännöstä saa puheenjohtajavaltiolta ansaitsemansa huomion, sillä meistä on välttämätöntä varmistaa tämä tärkeä näkökohta, joka liittyy tämän toimielimen piirissä toimivien ihmisten toiminnan arvokkuuteen. Tässä yhteydessä teemme parhaamme varmistaaksemme sen, että käyden vuoropuhelua teidän kanssanne ja tehden neuvoston kanssa yhteistyötä löydämme tähän ongelmaan oikeudenmukaisen ja tasapainoisen ratkaisun. Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, nämä ovat ne viestit, jotka haluaisin Portugalin hallituksen nimissä teille välittää hetkellä, jolloin unioni siirtyy Portugalin puheenjohtajakauteen. Olen luonnollisesti täysin teidän käytettävissänne tarpeelliseksi katsomianne lisäselvityksiä varten. Paljon kiitoksia huomiostanne.   Kiitän neuvoston puheenjohtajaa tästä puheenvuorosta ja annan heti puheenvuoron komission jäsen Pattenille, joka puhuu komission puolesta.  . Kiitän ulkoministeri Gamaa hänen erittäin harkitusta ja kattavasta esityksestään. Olen iloinen siitä, että hänen Lähi-idän vierailunsa meni hyvin. Olen ainoastaan pahoillani siitä, että en voinut olla hänen mukanaan, koska olin juuri silloin menossa Thessalonikiin jälleenrakennusviraston ensimmäiseen kokoukseen. Minun on kuitenkin painotettava sanaa "menossa", koska vietin suurimman osan maanantaita Münchenin lentokentällä. En aio tänään puhua pitkään, en varsinkaan siksi, että en halua viedä pohjaa puheelta, jonka komission puheenjohtaja Prodi pitää täällä ensi kuussa. Se puhe ei kata ainoastaan kuutta seuraavaa kuukautta vaan viisi seuraavaa vuotta. Saanen kuitenkin vielä toistaa puheenjohtajavaltion edustajan sanat sanomalla, että komissio edelleen arvostaa sitä, että se on tilintekovelvollinen parlamentille. Tuemme myös puheenjohtajavaltion pyrkimyksiä tehdä ministerineuvostosta entistä tehokkaampi. Komissiona olemme jo mukana suuressa uudistustoiminnassa, josta keskustelemme parlamentin kanssa muutaman kuukauden kuluessa. Haluan kuitenkin keskittää huomautukseni pääasiassa asioihin, jotka kuuluvat vallankäyttöpiiriini ulkosuhteista vastaavana komissaarina. Puheenjohtajavaltiolla on laajempia mielenkiinnon kohteita. Sen on ohjattava hallitustenvälisen konferenssin ensimmäistä vaihetta. Sen on myös noudatettava niitä monia sitoumuksia, joita tehtiin Helsingin ja Tampereen Eurooppa-neuvostoissa. Esimerkiksi viralliset neuvottelut laajentumisesta kuuden vastikään hyväksytyn ehdokasvaltion kanssa alkavat helmikuussa. Samaan aikaan on pidettävä yllä neuvottelutahtia muiden ehdokkaiden kanssa ja luotava liittymisvalmistelustrategia Turkkia varten. Kaikilla näillä alueilla komissio työskentelee kaikin voimin. Muut tärkeimmät aloitteet ovat maaliskuussa pidettävä Eurooppa-neuvosto, joka käsittelee työllisyyttä, talousuudistusta ja yhteiskunnallista yhteenkuuluvuutta uudistusten ja tiedon Eurooppaa varten, ja ministeri viittasi tähän. Aiomme täydentää tätä neuvoston kokousta e-Europe-toimintasuunnitelmalla tietoyhteiskuntaa varten. Mitä tulee omaan alaani, puheenjohtajavaltio on aivan oikein huomannut edistystä yhteisen Euroopan turvallisuus- ja puolustuspolitiikan tekemisessä tärkeimmäksi asiaksi. Ministeri Gama kiinnittikin aivan oikein huomiota epäsuhdan poistamiseen Euroopan taloudellisen vahvuuden ja meidän poliittisen vaikutusvaltamme väliltä, ei minkään imperiumin jälkeisen omahyväisyyden takia vaan siksi, että kansalaisemme odottavat meidän tekevän niin, ja maailma tahtoo meidän tekevän niin. Puheenjohtajavaltio saa nähdä väliaikaisen poliittisen ja turvallisuusvaliokunnan perustamisen. Olen ehdottanut, että komissio loisi pienen kriisikeskuksen, joka olisi suunniteltu mahdollistamaan sen, että me voisimme reagoida tarvittaessa nopeammin pääasiassa avun toimittamiseksi. Komissio pitää myös ensisijaisen tärkeänä nopean toiminnan rahaston perustamista, joka on suunniteltu tarjoamaan nopeaa rahoitusta varta vasten kriisien ehkäisyyn ja kriisien hallintatoimintaan. Tämän pitäisi kattaa esimerkiksi poliisivoimien ja ihmisoikeus- tai vaalitarkkailijoiden nopean hyväksikäytön ja siviilien auttamistyön tukemisen, instituutioiden rakentamisen turvaamisen sekä median uudistamisen ja yleisölle suunnatut tiedotuskampanjat. Aiomme jatkossakin olla erittäin sitoutuneita Balkanin niemimaalla tukemalla Bernad Kouchneria ja YK:n johtamaa hallintoa Kosovossa, kehittämällä suhteitamme Serbian oppositioon hallinnon muutoksen kannustamiseksi, tukemalla Montenegron demokraattista hallitusta, jatkamalla vaikeata tehtävää rakentaa monikansallinen Bosnia, tukemalla Kroatian uutta hallitusta ja vetämällä Albania ja entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia lähemmäksi Eurooppaa. Haluaisin tehdä kolme yleistä huomautusta. Ensiksikin meidän on tehtävä kaikki voitavamme sen varmistamiseksi, että rajallisilla resursseillamme saadaan mahdollisimman hyvä tulos. Olen aikaisemmin puhunut pitkään tukiohjelmiemme hitaasta ja tehottomasta toteuttamisesta. Olen saamassa sellaisen maineen, että tämä on minulle pakkomielle - tällaisesta maineesta olen ylpeä. Kuka tahansa, joka tulee huoneeseeni näkee, että mattoja on tallattu ja seinillä kiipeilty turhautuneena siitä, kuinka paljon aikaa kuluu, ennen kuin saamme asiat tehdyksi. Se on sietämätöntä, sen on muututtava, ja se muuttuukin.  Kuten olen aikaisemmin sanonut, minulla on kunnia työskennellä sellaisten virkamiesten kanssa, jotka ovat erittäin hyviä mutta joiden on käytettävä surkeita menettelyjä. Siksi olemme aloittaneet ulkoisen avun ohjelmiemme toteuttamisen tarkastelun, ja toivon tuovani muutosehdotuksia käsiteltäväksenne keväällä. Olen ilahtunut siitä, että tämä on asia, jonka te selvästikin voitte asettaa etusijalle. Olemme laatimassa uutta asetusta, joka koskee apuamme Balkanin niemimaalle. Tämän tarkoituksena on yksinkertaistaa menettelyjämme ja nopeuttaa apuamme. Raportoimme korkea edustaja Javier Solanan kanssa Lissabonin Eurooppa-neuvostolle Balkania koskevasta politiikastamme ja tavoista, joilla voimme jakaa apumme paremmin. Maanantaina perustettiin Euroopan jälleenrakennusvirasto Thessalonikiin. Sen rooli on erittäin tärkeä ensiksi Kosovossa ja sen jälkeen otaksuttavasti laajemmin. Se voi toivoakseni seurata sen Pristinassa olevan työryhmämme jalanjälkiä, joka on nyt työnsä loppuvaiheessa. Työryhmä on osoittanut, että unioni voi tehdä todella tehokasta työtä ja nopeasti, kun sillä on oikea johto, kun byrokratiaa on mahdollisimman vähän ja kun valtaa delegoidaan alueella oleville ihmisille. Työryhmän työn ylistäminen ei ole osoitus siitä, että olisimme tyytyväisiä Kosovon tilanteeseen. Meillä on siellä valtavan paljon tehtävää, jotta voisimme elää lupaustemme ja ihanteidemme mukaisesti. On vielä yksi asia, joka on oleellinen resurssikysymyksen osalta. Jäsenvaltioiden on oltava valmiita tekemään vaikeita päätöksiä siitä, mitä unioni voi ja mitä se ei voi tehdä, ja tunnustamaan suoraan, että joskus ne vähentävät komission tehokkuutta asettamalla ehtoja, joilla ne rasittavat pyrkimyksiämme. Tästä tulee kriittinen vuosi Venäjälle, koska Jeltsinille on valittava seuraaja. Tsetsenia on tietenkin etualalla. Tarkistamme politiikkaamme koko ajan. Komissio tarvitsee erittäin selkeää opastusta jäsenvaltioilta siinä, kuinka käytetään saatavilla olevia välineitä: yhteistä strategiaa, kumppanuus- ja yhteistyösopimusta, Tacis-ohjelmaa, ihmisoikeus- ja demokratiaohjelmia, elintarvikeapua ja niin edelleen. Harkitsemme neuvoston kanssa sitä, kuinka toteuttaisimme Helsingissä tehdyt päätökset. Lähi-idässä voi löytyä perusteita toivolle. Lähi-idän kehityksen tahti on nopeutunut viime aikoina huolimatta tämän viikon takaiskuista. Meidän on pian keskusteltava tästä. Sanoisin vain sen, että tiedämme, että Euroopan unionin osuuden on oltava nyt ja jatkossakin suuri eikä ainoastaan siksi, että kaivaisimme yhteisiä taskujamme yhä enemmän, vaikkakin rahoituksellinen osuutemme on ollut ja on jatkossakin merkittävä. Lähempänä meitä olevista asioista sanoisin, että meidän on puhallettava uutta eloa Barcelonan prosessiin ja odotankin innokkaasti myöhemmin tänä vuonna järjestettävää kokousta, joka käsittelee EU:n ja Välimeren alueen kumppanuutta, aivan kuten odotan EU-Afrikka -kokoustakin. Toivon, että voimme työskennellä puheenjohtajavaltion kanssa Euroopan unionin ja Aasian välisen poliittisten ja taloudellisten suhteiden edistämiseksi. Komissio aikoo pian laatia tiedonannon Indonesian kanssa. Toivomme, että keskustelumme Kiinan kanssa Maailman kauppajärjestöön liittymisestä päättyvät menestyksellisesti, niin vaikeita kuin ne ovatkin. Olen iloinen siitä, että puheenjohtajavaltion aloitteen ansiosta pidämme huippukokouksen Intian kanssa. Uskon, että meidän pitäisi työskennellä vahvistaaksemme suhteitamme sen maan kanssa, joka on loppujen lopuksi maailman suurin demokratia, maa, jossa kaikissa vaaleissa useammat ihmiset äänestävät vapaissa ja oikeudenmukaisissa vaaleissa kuin koko Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa yhteensä. Parlamentti on ymmärrettävästi ollut aina hyvin kiinnostunut siitä, kuinka Euroopan unioni tukee ihmisoikeuksia ja demokratisoitumista maailmanlaajuisesti, mukaan luettuna tuki niiden sadantuhannen miljoonan euron kautta, jotka ovat saatavilla Euroopan demokratia- ja ihmisoikeusaloitteista. Jaan vahvasti tuon mielenkiinnon. Viime vuosina on tapahtunut monia muutoksia, joista pienin ei ole kahden ihmisoikeusasetuksen hyväksyminen vuonna Tämän vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana komissio aikoo hyväksyä tiedonannon, jossa esitetään lähestymistapa tämän alueen politiikkaan, mukaan luettuna ihmisoikeus- ja demokratisointiohjelmien virallinen hallinta. Parlamentti pyysi edellistä komissiota arvioimaan Euroopan unionin osallistumista vaalitarkkailutehtäviin viime vuosina - kokemus, jota parhaiten voidaan kuvata sanalla "sekalainen". Vastauksena tähän pyyntöön ja uusien asetusten tuomaan muuttuneeseen budjettiympäristöön komissio aikoo hyväksyä ennen pääsiäistä tiedonannon, jossa esitetään joitakin ehtoja toiminnan rationalisoimiseksi ja parantamiseksi vaalitarkkailun ja avun alalla. Uskon, että tästä tulee erityisen kiinnostuksen aihe parlamentille. Tästä kuuden kuukauden jaksosta on selvästikin tulossa kiireinen, kausi, jona voimme toivoakseni saada jotain konkreettista aikaan. Odotan innokkaasti työskentelyä arvoisten parlamentin jäsenten ja uuden puheenjohtajavaltion kanssa, jota onnittelen sen ohjelmasta. Odotan pääseväni työskentelemään heidän kanssaan tuon tavoitteen saavuttamiseksi.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen Patten, hyvä kollegat, sekä neuvoston puheenjohtaja että komission jäsen Patten puhuivat toimielinten välisen hyvän yhteistyön välttämättömyydestä. Haluaisin kannattaa sitä voimakkaasti, ja voin sanoa Euroopan kansanpuolueen ja Euroopan demokraattien ryhmän puolesta, että haluamme tehdä mahdollisimman tiivistä yhteistyötä neuvoston puheenjohtajavaltion kanssa. Komission kanssa teemmekin yleisesti yhteistyötä ja olemme myös saaneet aikaan hyvät suhteet. Toivon, että vaalimme näitä hyviä suhteita ja tätä yhteistyötä jatkossakin Portugalin kuusi kuukautta kestävän puheenjohtajakauden aikana, jotta saavutamme lopulta yhdessä menestystä. Kun te neuvoston puheenjohtajavaltiona saavutatte menestystä, se on meidän yhteinen menestyksemme, Euroopan menestys. Tämän vuoksi meidän on tehtävä hyvää ja tiivistä yhteistyötä. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, Portugali toimii toista kertaa neuvoston puheenjohtajavaltiona. Luotamme teihin täysin, mutta olkaa kunnianhimoisia! Suurin hanke, jonka käynnistätte puheenjohtajakautenne aikana, on hallitustenvälinen konferenssi. Haluaisimme rohkaista teitä voimakkaasti myötävaikuttamaan siihen, että tarkastelemme muitakin aiheita kuin niin kutsuttuja Amsterdamissa käsittelemättä jääneitä aiheita ja että asetamme itsellemme kunnianhimoisemman ohjelman. Olkaa valmiita - me rohkaisemme teitä siihen -, esittämään puheenjohtajakaudellanne ehdotuksia, mihin teille annettiin erityiset valtuudet Helsingin huippukokouksessa, niin että käsittelisimme muitakin aiheita kuin kolmea Amsterdamissa käsittelemättä jäänyttä aihepiiriä, sillä pelkästään näiden kolmen käsittelemättä jääneen aiheen toteuttaminen ei riitä, jotta voisimme kutsua tulevaa hallitustenvälistä konferenssia menestykseksi. Tämän vuoksi meidän on mentävä pitemmälle, ja haluaisin rohkaista teitä käyttämään oikeuttanne niin, että valmistelette uusia ehdotuksia hallitustenvälistä konferenssia varten.  En haluaisi tarkastella tässä yhteydessä yksityiskohtia, vaikka se olisikin hyvin houkuttelevaa. Se jätetään kuitenkin odottamaan keskusteluja, ja kollegat Dimitrakopoulos ja Leinen ovat esittäneet mietinnön, jonka yleinen suuntaus vastaa myös meidän kantaamme. Olkaa siis kunnianhimoisia. Meidän on tietenkin pidettävä kiinni yhdestä asiasta. Helsingin huippukokouksessa puhuttiin molemmista Euroopan parlamenttia edustavista tarkkailijoista. Haluaisin pyytää teitä sydämellisesti tekemään kaikkenne konferenssin käytännön toteutuksessa, jotta nämä molemmat Euroopan parlamentin edustajat voisivat myös osallistua mahdollisuuksien mukaan tähän kokoukseen tasavertaisina edustajina ja jotta heillä olisi käytössään välttämättömät edellytykset, niin tekniset kuin toiminnalliset, jotta Euroopan parlamenttia voidaan kuulla riittävästi myös hallitustenvälisessä konferenssissa. Pyydän teiltä tätä vilpittömästi ja sydämellisesti. Arvioimme puheenjohtajakauttanne myös sen perusteella, missä määrin te toteutatte nämä ajatukset. Kiitämme komissiota myös siitä, että komission puheenjohtaja Prodi antoi Helsingissä tukensa parlamentin puhemies Nicole Fontainen ehdotuksille, jotka koskivat hallitustenvälisen konferenssin laajaa lähestymistapaa ja Euroopan parlamentin molempien edustajien asianmukaista osallistumista. Portugalin puheenjohtajakauden aikana käynnistetään uudelleen neuvottelut kuuden valtion, viiden keskieurooppalaisen valtion ja Kyproksen, kanssa. Me Euroopan kansanpuolueen ja Euroopan demokraattien ryhmässä olemme aina vaatineet, että Keski-Eurooppaa on tarkasteltava yhtenä kokonaisuutena, ja toivomme, että edessä olevissa hyvin vaikeissa neuvotteluissa myös edistytään seuraavien kuukausien aikana. Haluaisimme myös pyytää teitä asettamaan etusijalle Euroopan maanosan sisäistä turvallisuutta koskevat kysymykset, jotka ovat jo itsessään hyvin tärkeitä mutta jotka ovat erittäin tärkeitä myös Euroopan unionin jäsenvaltioiden laajentumiselle antaman hyväksynnän saamiseksi. Te esititte lyhyen Turkkia koskevan huomautuksen. Euroopan parlamentti on ottanut huomioon Turkin aseman hakijavaltiona, josta päätettiin Helsingissä. Pyydämme nyt kuitenkin myös sitä, että Turkin suhteiden käytännön muotoilussa sovelletaan samoja ehtoja kuin muihin Keski-Euroopan valtioihin. Mainitsen tästä esimerkin: jos Slovakiassa tai Romaniassa on unkarilainen vähemmistö, ja vaadimme, että sen on voitava säilyttää identiteettinsä, odotamme samaa Turkilta kurdikysymyksen käsittelyssä. Haluamme, että asiassa edetään, jotta Turkissa säilytetään myös etnisten vähemmistöjen identiteetti, ja pyydämme teitä ryhtymään asiaa koskeviin aloitteisiin. Venäjän osalta totean, että tarvitsemme vakautta Euroopan maanosassa. Maanosamme turvallisuus määräytyy pitkälti sen mukaan, miten vakaa Venäjä on. Tämän ei saa kuitenkaan johtaa siihen, että vaikenemme tietyistä tapahtumista. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, velvollisuutemme on korottaa ääntämme Tsetsenian tapahtumista ja sanoa Venäjälle, että jos se jatkaa samaan tapaan, se luopuu eurooppalaisista ihmisarvoista ja ihmisoikeuksista. Älkää olko turhan diplomaattisia, kun ilmaisette Venäjälle epäilyksemme tsetseenien ihmisoikeuksista. Meidän on korotettava ääntämme. Komission jäsen Patten puhui oikeutetusti Välimeren alueesta. Ryhmämme on yhtä mieltä siitä, että suhteet Välimeren alueeseen ja Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän tilanne ovat Euroopan unionille yhtä tärkeitä kuin Keski- tai Itä-Euroopan kehitys. Asetamme ne keskeiseen asemaan, ja haluamme, että kulttuurien välillä käydään vuoropuhelua. Pyydämme kuitenkin myös sitä, että tiettyjä henkilöitä Välimeren alueelta ei kutsuttaisi Brysseliin liian hätäisesti. Olisi harkittava, eikö tällainen kutsu pitäisi esittää pikemminkin rauhanprosessin lopussa. En kuitenkaan halua syventyä asiaan tässä yhteydessä. Lopuksi totean, että olimme tyytyväisiä siihen, että puhuitte myös Euroopan parlamentin jäsenten ohjesäännöstä. Parlamentti on esittänyt ehdotuksen, joka ei tosin tule meidän ryhmältämme vaan kollega Rothleyltä, mutta jota me kannatamme voimakkaasti. Haluamme, että kaikilla Euroopan parlamentin jäsenillä on oikeudenmukainen ja yhtenäinen asema, ja haluamme suojata näin parlamentin jäsenten arvoa - olen erittäin tyytyväinen siihen, mitä te sanoitte asiasta -, mutta ohjesäännön on oltava yhdenmukainen ja sitä on sovellettava kaikkiin Euroopan parlamentin jäseniin. Jos saatte tämän ja muut ohjelmakohdat alulle, jos onnistutte siinä - kuten toivomme teidän tekevän, kyse ei ole puoluepoliittisesta kysymyksestä -, se merkitsee suurta menestystä Euroopalle ja meille kaikille, maanosamme vakaudelle, turvallisuudelle ja demokratialle. Toivotan teille tässä mielessä paljon onnea Euroopan kansanpuolueen ja Euroopan demokraattien ryhmän puolesta!  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa ministeri Jaime Gama, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin sosialistiryhmän puolesta toivottaa teidät tervetulleeksi, onnitella teitä puheenvuorostanne ja Portugalin puheenjohtajakauden esittelystä sekä sanoa teille, että meidän puoleltamme yhteistyö neuvoston kanssa, kuten muuten myös komission kanssa, mutta tässä tapauksessa erityisesti neuvoston kanssa, ei merkitse yhteistyötä, joka on ainoastaan institutionaalisten kriteerien edellyttämää, vaan yhteistyötä, jota edellyttää myös yksimielisyytemme Portugalin puheenjohtajakauden ohjelman sisällöstä. Tuo ohjelma esittää mielestämme tasapainoisen ja kunnianhimoisen näkemyksen tavasta, jolla Euroopan unionin pitäisi kohdata edessään olevat haasteet. Ulkosuhteiden tärkeyden painottaminen aseena politiikka, jonka strategiana on suhteiden ylläpitäminen maailman eri seutuihin ja alueisiin , erityisenä painopisteenä Latinalaisen Amerikan ja Mercosurin kehitys, mutta myös laajentumiselle ja Euroopan unionin oman ulko- ja turvallisuuspolitiikan syventämiselle annettu prioriteetti. Samalla kun puheenjohtajakauden ohjelmassa on tuo selkeä linja, myös eurooppalaisten ja Euroopan unioniin kuuluvien maiden ongelmille annetaan etusija, samoin kuin se annetaan vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvalle alueelle sekä myös elintarviketurvalle, kuluttajansuojalle ja ympäristökysymyksille nähden kehitys voimana, joka ylläpitää itse itseään. Arvoisa ministeri, kaikkien näiden kysymysten joukosta kuitenkin erityisesti yksi asia ansaitsee kiitoksemme, nimittäin yhteiskunnallisiin ja työllisyyskysymyksiin keskittyvän puheenjohtajakauden prioriteetti. Portugali ei ole puheenjohtajakaudellaan rajoittunut kirjaamaan ohjelmaansa vain muilta neuvostoilta perittyjä asioita: se on valinnut, se halusi jättää oman jälkensä, ja meidän sosialistien mielestä, ja olen vakuuttunut siitä, että suurimmasta osasta tämän parlamentin jäsenistä, kyseessä on tärkeä jälki: ei ainoastaan Euroopan unionin dynaamisuuden ja kilpailukyvyn vahvistaminen maailmankartalla, vaan ennen kaikkea sen kansalaisarvojen kunnioittaminen ja eurooppalaisen yhteiskunnallisen mallin puolustaminen. Pyrkimys parantaa kilpailukykyä innovaation ja asiantuntevuuden avulla on kenties paras kunnianosoitus, joka voidaan antaa tämän vuosituhannen alussa Euroopan perustajille ja todelliselle Euroopan unionin solidaarisuushankkeelle. Tapa, jolla neuvoston puheenjohtaja esitteli asiakirjan viime viikolla, ja tapa, jolla se oli tehty, osoittivat mielihyväkseni, että tämä näkökohta voisi olla paitsi Portugalin puheenjohtajakauden, myös Euroopan unionin lähiaikojen tavoite. Ja siksi onnittelemme tämän prioriteetin valinnasta ja olemme valmiita yhteistyöhön sen syventämiseksi ja sen muuttamiseksi sanoista tekoihin. Toinen kysymys käsittelee hallitustenvälistä konferenssia, johon parlamentin jäsen Poettering jo viittasikin. Euroopan parlamentti oli syvästi pettynyt Helsingin neuvoston loppupäätelmiin. Se pettyi tavasta, jolla neuvosto suhtautuu tähän parlamenttiin ja se pettyi asialistaan. Parlamentti ei halua, että perustamissopimuksen muuttamistyössä se valtuutetaan vain tarkkailemaan hallitustenvälisen konferenssin työskentelyä. Meillä on mielipiteitä, työtä ja kokemusta, ja haluamme hyödyntää tuota kokemustamme edistääksemme Euroopan ja Euroopan yhteisön kehittymistä ja syvenemistä yhä suuremmassa määrin; ja asialistan ja sen sisällön osalta kyse ei ole vain Euroopan parlamentin oikuttelusta ja itsepäisyydestä. Olemme sitä mieltä, että hallitustenvälistä konferenssia ei pidä järjestää joka vuosi ja että meillä on tällä hetkellä tilaisuus lisätä muutamia aiheita - ei kaikkia, ei tehdä koko uudistusta, mutta lisätä muutamia aiheita - tuolle asialistalle. Sellaiset kysymykset kuin puolustuspolitiikka, kansalaisoikeudet - joita ehkä käsitellään myös toisaalla eli perusoikeuskirjasta laadittavassa yleissopimuksessa - ja kysymys Euroopan yleisestä syyttäjävirastosta ovat aiheita, joita voitaisiin käsitellä tuolla asialistalla yhdessä muiden, ei niin tarkasti käsiteltävien aiheiden kanssa. Siksi minusta on miellyttävää huomata, että puheenjohtajavaltio sanoo julistuksessaan olevansa sisällyksekkään asialistan kannalla. Kutsukaamme sitä sisällyksekkääksi, yleisluonteiseksi tai monikohtaiseksi, mutta minusta on miellyttävää havaita, että Portugali on puheenjohtajakaudellaan valmis tosissaan ja määräilemättä, kuten ministeri sanoi "sem voluntarismos" painostamaan yhdessä Euroopan parlamentin kanssa muita hallituksia sisällyttämään useampia aiheita asialistalle. Tätä työtä ei voi edellyttää vain puheenjohtajavaltiolta. Itse kullakin meistä omassa maassaan, kullakin meistä yhdessä kansallisten parlamenttien kollegojemme kanssa, on vastuu muiden hallitusten painostamisesta, jotta voisimme päästä yksimielisyyteen tästä asiasta. Arvoisa ministeri, haluaisinkin kysyä teiltä, haluaisin tietää, onko edistystä tapahtunut ja onko Euroopan parlamentti antanut lausuntonsa sopivana ajankohtana, jotta hallitustenvälinen konferenssi voidaan aloittaa helmikuuta, ja aikooko puheenjohtajavaltio Portugali esittää Lissabonin ylimääräiselle huippukokoukselle ehdotuksen tuon hallitustenvälisen konferenssin asialistaksi. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, toivotan teille paljon onnea. Tehtävänne ei ole lainkaan helppo, sillä kuten parlamentin jäsen Barón Crespo sanoi, Portugalin puheenjohtajakauden ohjelma on hyvin kunnianhimoinen, mutta kuten eräs portugalilainen runoilija kirjoitti aikoinaan "kun ihminen uneksii, maailma sykkii ja etenee" ja niin käy, kun on suuria haaveita, jotka voivat toteutua, vaikka vain vähän kerrallaan, Euroopan unionin identiteetin vahvistumisesta vakaammaksi, solidaarisemmaksi ja ennen kaikkea sen kansalaisten sisäistämäksi.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen, haluaisin käyttää tämän tilaisuuden hyväkseni ELDR-ryhmän puolesta tehdäkseni kolme ehdotusta aloittavalle puheenjohtajavaltiolle. Saanen ensiksi sanoa laajentumisesta, että pidämme erittäin myönteisenä tapahtunutta muutosta siinä, mitä kuvaisin sanalla " tunnelmamusiikki" sekä laajentumiskeskustelua koskevissa poliittisissa kunnianhimoissa. Tämä on vahvistettu Helsingin huippukokouksessa, ja nyt on tämän puheenjohtajavaltion asia edistää näitä asioita. Niille ehdokasvaltioille, jotka ovat jo edistyneet neuvotteluissa, on selvää, että olemme pääsemässä neuvotteluprosessin kriittisimpiin ja vaikeimpiin osiin ja niiden ehdokasvaltioiden osalta, joille näytettiin vihreää valoa Helsingissä, on aloitettava tuo työ. Tuossa yhteydessä on tärkeää tunnistaa ja käsitellä joitakin niistä osasista, jotka ovat tulossa selvästi esiin yleisessä mielipiteessä ja julkisessa keskustelussa. On selvää, että joissakin ehdokasvaltioissa on tapahtunut selvää kannatuksen vähentymistä eurooppalaista hanketta koskevassa yleisessä mielipiteessä. On tärkeää, että tunnustamme tämän ja käsittelemme sitä politiikan kannalta. Joissakin tapauksissa on todisteita "ne ja me" -ajattelusta, johon meidän on puututtava. Haluaisin tehdä sellaisen ehdotuksen puheenjohtajavaltion edustajalle, että niiden tavanomaisten diplomaattikanavien lisäksi, joiden kautta olette sitoutunut tavoitejulkilausumassanne kuulemaan ehdokasvaltioita niiden näkökulmista ja HVK:n osalta, teidän pitäisi harkita Euroopan konferenssin käyttämistä mekanismina ja menetelmänä kuulla julkisesti ehdokasvaltioita ja olla niiden kanssa vuoropuhelussa niiden näkökannoista. Ehdotamme tätä keinona osoittaa korkeimmalla poliittisella tasolla sen arvostuksen yhdenmukaisuutta, jota osoitamme ehdokasvaltioille. Ryhmämme mielestä on tärkeää olla ja olla näkyvästi sitoutunut luomaan kumppanuuden Eurooppaa eikä diktatuurin Eurooppaa. Meidän on löydettävä mekanismeja tehdä tämä asia selväksi ehdokaskumppaneillemme matkan varrella. Toinen seikka, jonka haluan mainita, on hallitustenvälinen konferenssi. Teidän vaikea tehtävänne on laatia asialista ja aloittaa konferenssi, mikä usein on otaksuttavasti melko epäkiitollinen ja vaikea tehtävä. On selvää, että konferenssi on sitoutunut tutkimaan niitä asioita, jotka jäivät ratkaisematta Amsterdamissa. Nämä ovat selvästi tarpeellisia, mutta minun mielestäni ne eivät ole riittäviä asialistan tavoitteiden kannalta, ja olen samaa mieltä muiden täällä tänään puhuneiden kollegojen kanssa. Voidaan melkein tuntea sulkeutuvasta ovesta tuleva kylmä tuulenhenkäys sen kysymyksen osalta, joka koskee laajempia tavoitteita, mutta johtopäätöksissä tuo ovi jätettiin juuri ja juuri raolleen. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, haluaisin pyytää teitä työntämään jalkanne tuon oven väliin ja ajamaan kunnianhimoisempaa asialistaa. On erittäin tärkeää, että käytämme nyt hyväksemme tilaisuutta saada Eurooppaan taas palautetuksi vähän sielua tämän HVK:n kautta. On erittäin selvää, että perussopimusten nykyiseen rakenteeseen ei sisälly mielekkäällä ja avoimella tavalla nykyisen Euroopan tavoitteita. Voimassa olevassa perustamissopimuksessa ei määritellä selvällä ja järkeenkäyvällä tavalla, jonka jokainen voisi ymmärtää, kuinka tämä paikka toimii. Meidän on selitettävä se paremmin nivomalla se perusasiakirjojen sisään, ja pyydän teitä palaamaan siihen. Ehkä olisi ollut liian aikaista sanoa Helsingissä "kyllä" kunnianhimolle. Tänään on liian aikaista sanoa "ei". Palatkaa takaisin ja tarkastelkaa sitä, ja teillä on tämän parlamentin tuki. Pidän erittäin myönteisenä teidän sitoumustanne ajatukseen uudistusten ja tiedon Euroopasta ja odotan pääseväni osallistumaan tuohon keskusteluun parlamentissa ja suoraan puheenjohtajavaltion kanssa. Olemme tehneet paljon työtä Yhdysvaltojen kanssa digitaalisen vuoropuhelun osalta, erityisesti tällä hetkellä yksityisyyden ja datansiirron alueilla, mutta tämä ei ole ollut tuloksellista. Meillä on parlamentin ja Yhdysvaltojen kongressin välinen lainsäädännöllinen foorumi. Meillä on säännöllisiä neuvoston ja Yhdysvaltojen välisiä huippukokouksia ja meillä on vielä jonkinlainen mahdollisuus eroavan hallinnon kanssa saada jotkin asiakokonaisuudet valmiiksi. Neuvoston puheenjohtaja, kehottaisin teitä tarttumaan tähän asialistaan ja viemään Atlantin ylittävää digitaalista vuoropuhelua kohti joitakin erityisiä ja nopeita lopputuloksia. Älkää antako sen ajelehtia kunnes se uusitaan myöhemmin seuraavan hallinnon aikana. Tällä hetkellä on olemassa hyvät mahdollisuudet, ja te voitte lyödä sen lukkoon osana sitoutumistanne uudistusten Eurooppaan. Tehkää se. Toivotamme teille menestystä.  Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, peritte ajankohdasta johtuvan onnekkaan sattuman ansiosta erityistehtävän: saatte vastuullenne käynnistää hallitustenvälisen konferenssin, joka on ilmiselvästi ratkaisevan tärkeä Euroopan tulevaisuuden kannalta. Lisäksi ja puhun tästä toisena aiheenani johdatte myös työllisyyttä sekä taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta käsittelevää kokousta, jonka merkityksen jokainen ymmärtää. Hallitustenvälisen konferenssin osalta sallittehan, että kerron teille ryhmäni kannasta ja ehdotuksistamme. Sanon ensinnäkin konferenssin sisällöstä, että puheenvuoron käyttäneet eri kollegat korostivat aivan oikein Helsingin Eurooppa-neuvoston päätösten riittämättömyyttä. Emme voi hyväksyä näin suppeaa asialistaa. Selvä toiveemme on, että ainakin neljä konkreettista kohtaa lisättäisiin asialistalle: perusoikeuskirjan oikeudellinen asema ja vaikutukset kansalaisuuteen; vahvistettu yhteistyö, joka on olennainen menettely; ulko- ja turvallisuuspolitiikan vähittäinen sisällyttäminen yhteisöön ja erityisesti selkkausten ennaltaehkäisyn korostaminen; ja lopuksi vanhanaikaisen Euratomin perustamissopimuksen muuttaminen sekä sen tavoitteiden tarkistaminen ja sopimuksen sisällyttäminen unionin perustamissopimukseen. Hallitustenvälisen konferenssin menetelmän osalta sanon, että se on ilmiselvästi osoittanut rajallisuutensa yksimielisyyssääntönsä takia, ja tämä on sitä paitsi ollut ilmeistä jo kauan. Neuvosto teki virheen päättäessään olla muuttamatta menetelmää. Olemme tähän pettyneitä, mutta jos neuvosto haluaa tehdä uskottavaksi väitteen, jonka mukaan tavoitteenamme on demokraattisempi ja avoimempi unioni, on välttämätöntä, että otamme konferenssiin mukaan ainakin Euroopan parlamentin mahdollisimman laajasti, ja minä ottaisin mukaan myös kansalliset parlamentit. Euroopan parlamentti on otettava mukaan samalla tavalla kuin komissio, koska näillä molemmilla toimielimillä on yhteisöllinen näkemys, ja olisi siis loogista, että parlamentti voisi käyttää neuvottelujen lopussa hyväkseen hyväksyntämenettelyä. Jos näin ei tehdä, pelkään muiden kollegoiden tavoin, että kansalaisten ja unionin toimielinten välinen kuilu syvenee. Olimme Seattlessa mukana merkittävässä prosessissa, jossa kansalaisyhteiskunta reagoi voimakkaasti sellaista maailmanlaajuista järjestöä vastaan, jota ei ymmärretä ja jonka toiminta koetaan vaaralliseksi koko yhteiskunnalle. Euroopan unioni ei saisi joutua kärsimään samanlaisesta prosessista, olisin siitä omalta osaltani pahoillani. Vierailette piakkoin kaikissa jäsenvaltioissa saadaksenne kolleganne laajentamaan asialistaa ja muuttamaan menetelmää. Odotamme toimienne tuloksia, ennen kuin otamme kantaa tämän hallitusten välisen konferenssin tulevaisuuteen. Haluaisin korostaa lopuksi erästä kohtaa, jota ei ole tuotu mielestäni riittävästi esille: tämän konferenssin on lähes pakko onnistua sen uhallakin, että Euroopan unionin toiminta jumiutuu lopullisesti. Ajattelen erästä meille tärkeää aihetta eli verotusta. Olemme jo usean vuoden ajan olleet kykenemättömiä tekemään kunnianhimoisia päätöksiä verotuksesta ympäristön alalla, koska yksimielisyyssääntö on siihen esteenä, ja siirryn siten puheenvuoroni toiseen kohtaan eli työllisyyteen, koska tämäntyyppisellä verotuksella luodaan myös työpaikkoja. Työllisyyttä käsittelevän huippukokouksen osalta on puhuttu innovaatiosta, ja kaikki kannattavat sitä. Vaikka se onkin ilmiselvästi kilpailutekijä, ei pidä salata todellisuutta, joka nyt on kuitenkin synkempi ja huolestuttavampi. Usein käy nimittäin niin, että vaikka innovaation osa onkin merkittävä, kilpailukykyä parannetaan toisinaan arveluttavin keinoin: huonontamalla joissakin tapauksissa huomattavastikin työoloja Euroopassa, lisäämällä riskejä, huonontamalla ympäristön tilaa ja levittämällä stressiä kaikkialle. Tämä ei ole tyhjän puhumista: Euroopan elin- ja työolojen kehittämissäätiön äskettäin julkaisema selonteko osoittaa, että erittäin monien työntekijöiden työolot ovat huonot tai huononevat; ja ympäristön osalta Euroopan ympäristöviraston vuoden selonteossa huomautetaan, että :sta tutkitusta parametrista :n tila on joko ennallaan tai huonontunut. Öljytankkeri Erikan haaksirikko osoittaa lisäksi hyvin, että jonkin talouden alan kilpailukykyä voidaan parantaa työolojen huononemisen, riskien lisääntymisen ja ympäristölle aiheutuvan vakavan uhan kustannuksella. Luulen siis, että on aika tarkistaa joitakin käynnissä olevia suuntauksia, ja pahoittelen, ettei tämä käy asiakirjastanne selvemmin ilmi. Esimerkiksi innovaatio ja pyrkimys parempaan tuottavuuteen, ei työnteon vaan tällä kertaa niukkojen ja uusiutumattomien resurssien tuottavuuteen, voivat mielestäni kulkea rinnakkain. Tällainen tie on varmasti suurenmoinen paitsi kestävän kehityksen myös vakaampien, varmempien, pienempää stressiä aiheuttavien ja tulevaisuuden kannalta lupaavampien työpaikkojen luomisen osalta. Palaamme siten puheeni lähtökohtaan. Tämä kaikki on mahdollista toteuttaa ainoastaan, jos muutamme Euroopan unionin toimielinten toimintaa. Juuri tähän tavoitteeseen on siis todella panostettava.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, haluan toivottaa onnea Portugalin puheenjohtajakaudelle ja samalla todeta, että aiomme seurata hyvin tarkasti, millä tavoin tänä aikana tullaan etenemään puheenjohtajakauden keskeisten kysymysten ja painopistealueiden osalta laajentumisesta perussopimusten tarkistamiseen, Lomén sopimuksen tulevaisuudesta Euroopan ja Afrikan väliseen huippukokoukseen, työllisyysongelmasta toista ja kolmatta pilaria koskeviin ongelmiin. Syynä on erityisesti se, että olemme varsin huolissamme tavasta, jolla eräitä näistä kysymyksistä on viime aikoina lähestytty. Emme vastusta laajentumista periaatteessa, mutta mielestämme sen toteuttaminen on vastuutonta, ellei sitä ennen tutkita perusteellisesti, millaisiin vaikutuksiin laajentuminen kussakin tapauksessa johtaa ja millä tavoin noita vaikutuksia voidaan pyrkiä lieventämään. Kuitenkin vielä monin verroin enemmän meitä huolestuttaa tällä hetkellä Turkin hyväksyminen jäsenehdokasvaltioksi, koska tuon maan hallitus on edelleenkin täysin kykenemätön ratkaisemaan kurdiongelmaa tyydyttävällä tavalla sekä lopettamaan Kyproksen miehitystä. Myös perussopimusten muuttamista koskeva kysymys antaa aihetta vakavaan huoleen. Kyse ei ole niinkään siitä, kyetäänkö perussopimukset tosiasiallisesti mukauttamaan laajentumisen tarpeisiin, vaan siitä, että laajentuminen saattaa johtaa kiusaukseen pyrkiä luomaan sen varjolla jonkinlaisia poliittisia johtoryhmiä Euroopan unioniin, mikä olisi anteeksiantamaton virhe. Afrikan osalta olemme samalla kertaa sekä tyytyväisiä että jossain määrin myös huolestuneita saatuamme tiedon siitä, että huippukokousta, josta on jo aiemmin ilmoitettu, voidaan nyt ryhtyä toteuttamaan, joskaan puheenjohtajavaltio ei ole täällä vahvistanut tuota tietoa. Olemme tuosta tiedosta tyytyväisiä, koska olemme alusta asti pitäneet senkaltaisen kokouksen toteuttamista välttämättömänä ja tarkoituksenmukaisena, etenkin jos siinä pyritään löytämään sopivia keinoja näiden kahden mantereen välisen yhteistyön käynnistämiseksi, ja koska olemme alusta lähtien sanoneet, että tuon kokouksen toteutuminen olisi pyrittävä varmistamaan kaikin mahdollisin keinoin. Mutta samalla olemme myös hiukan huolissamme siitä, että kyseinen huippukokous on määrä pitää jo huhtikuussa, sillä näin lyhyt varoitusaika tulee varmastikin vaikeuttamaan kokouksen asianmukaista valmistelemista ja pahimmassa tapauksessa jopa vaarantamaan kokouksen toteutumisen. Panemme tässä yhteydessä merkille puheenjohtajavaltion julkilausuman Angolasta. Vaikka neuvosto on vasta nyt antanut tuon julkilausuman, pidämme sitä kuitenkin varsin myönteisenä siitäkin huolimatta, että olisimme toivoneet neuvoston ottavan huomioon erityisesti parlamentissa sekä AKT-maiden ja EU:n yhteisessä edustajakokouksessa hyväksytyt kannat ja tuomitsevan UNITAn voimakkaammin, sillä sen osalle lankeaa kiistatta hyvin suuri vastuu tuon maan kokemasta murhenäytelmästä. Kuitenkin niiden kysymysten lisäksi, jotka tulevat seuraavan puolivuotiskauden aikana olemaan aivan erityisessä valokeilassa, meitä huolestuttavat yhtä lailla tai kenties vieläkin enemmän eräät hyvin keskeiset asiat, jotka eivät kuitenkaan kuulu puheenjohtajakauden painopisteisiin. Taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus näyttää jäävän yhä selvemmin taka-alalle, ja sitä pidetään yhteisön tasolla melkeinpä kaiken pahan alkuna ja juurena. Sen tähden meistä on kovin tuskallista todeta, että edes puheenjohtajavaltio Portugalin ohjelmassa ei ole minkäänlaista viittausta yhteenkuuluvuuden edistämiseen siitäkään huolimatta, että Portugali on itse yksi niistä jäsenvaltioista, joiden suhteellinen kehitystaso on alhainen. Vähäinen äänestysvilkkaus Euroopan parlamentin taannoisissa vaaleissa osoitti todeksi sen, että yhteisössä vallitsee syvä demokratiavaje ja että kansalaiset ovat selvästi vieraantuneet vallalla olevista uusliberaaleista suuntauksista. Huolimatta siitä, että perussopimuksia tullaan lähitulevaisuudessa muuttamaan, odotettavissa ei kuitenkaan ole sellaisia institutionaalisia muutoksia, jotka olisivat todella omiaan poistamaan nykyisen demokratiavajeen. Samaan aikaan tarkoituksena on jatkaa uusliberaaleja suuntauksia ryhtymättä tehokkaisiin toimiin työttömyyden torjumiseksi ja työllisyyden edistämiseksi, vaikka juuri nämä ovat niitä kysymyksiä, jotka kansalaisia kiinnostavat. Meitä ei lainkaan rauhoita se, että näistä kysymyksistä järjestetään ylimääräinen huippukokous, jonka aihe on määritelty kovin mahtipontisesti, sillä työllisyysongelmasta on jo aiemminkin järjestetty monenlaisia huippukokouksia, eivätkä ne kuitenkaan ole johtaneet todelliseen tahtoon vallalla olevien monetarististen politiikkojen muuttamiseksi; lisäksi tuon kokouksen tarkoitusperät ja määräajat ovat niin epämääräisiä ja sitä koskevat ohjelmalliset tavoitteet niin korkealentoisia, että kyse näyttäisi olevan pikemminkin pelkästä savuverhosta kuin tapahtumasta, jonka tarkoituksena olisi saada aikaan todella tuntuva muutos yhteisössä vallitseviin oloihin. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, tässä vaiheessa voimme vain eritellä meille esitettyä ohjelmaa ja siihen kirjattuja pyrkimyksiä. Mutta ensi heinäkuussa voimme tehdä lopullisen ja tarkan arvioinnin Portugalin puheenjohtajakaudesta, ja sen me myös tulemme tekemään.  Arvoisa puhemies, arvoisa ministeri ja neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, kiertävä puheenjohtajuus on yksi Euroopan unionin ainutlaatuisimmista piirteistä. Olemme aina puolen vuoden välein ikään kuin uuden alun edessä, ja silloin voimme jälleen kokea sen saman hengen, joka on alkuajoista lähtien lyönyt leimansa yhteisöön. Ne samat peruslinjaukset, joiden avulla olemme päässeet näin pitkälle ja toteuttaneet asioita, jotka vuotta sitten tuntuivat mahdottomilta toteuttaa - ja tarkoitan todellakin juuri näitä linjauksia enkä joitakin muita, joita olisimme ehkä halunneet luoda - voivat viedä nykyiset jäsenvaltiot ja monet muut valtiot, jotka tulevaisuudessa muodostavat osan tätä samaa yhdentynyttä Eurooppaa, vielä paljon nykyistäkin pitemmälle. Tosin on myönnettävä, että tunne uudesta alusta on osaksi pelkkää harhaa. Käsiteltävien asiakokonaisuuksien vieminen eteenpäin ei nimittäin sinänsä edellyttäisi uudenlaista Eurooppaa aina puolen vuoden välein, mutta toisaalta kyse on mekanismista, joka edistää uudistamista juuri sen tähden, että se tuo mukanaan uusia lähestymistapoja ja muistuttaa meitä siitä, mitä me todella olemme: valtioiden kumppanuuteen perustuva Eurooppa, kansakuntien Eurooppa. Toivon, että Portugalin hallitus voi nähdä odotustensa toteutuvan Luxemburgin, Cardiffin ja Kölnin prosessien yhteensovittamisessa uutta luovalla ja kestävällä tavalla, suhteissa Afrikkaan, nykyaikaistamiseen liittyvien asiakysymysten - tietoyhteiskunta ja digitaalitelevisio - edistymisessä sekä syrjäisimpien alueiden tarpeiden huomioon ottamisessa. Mielestäni olisi yleisesti ottaen syytä toimia rohkeammin taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden vahvistamiseksi tulevaisuudessa, sillä kyse on yhdestä perussopimusten keskeisimmistä tavoitteista, jota ei ole vielä läheskään saavutettu ja joka kuuluu myös jäsenyyttä hakeneiden maiden kannalta kaikkein houkuttelevimpiin tavoitteisiin. Hallitustenvälisen konferenssin alkaessa olisi mielestämme kyettävä harkintaan ja realistiseen ajattelutapaan. Suurin kysymys tämänhetkisessä eurooppalaisessa keskustelussa koskee osallistumista: kansojen todellista osallistumista, jonka on luonnollisestikin seurattava eri maiden kansalaisten heijastamia tunteita. Toistuvasti on pohdittu, minkä vuoksi osallistuminen Euroopan vaaleissa jäi niin laimeaksi. Kyse on ongelmasta, joka ei sinänsä aseta oikeutustamme parlamentissa epäilyksenalaiseksi, mutta jonka pitäisi kuitenkin saada meidät osoittamaan demokraattista nöyryyttä ja jarruttamaan liiallista intoamme muuttaa unionin luonnetta tai perussopimusten rakennetta ja tasapainoa. Meidän ei pitäisi niinkään pyrkiä muuttamaan kaikkea, vaan meidän pitäisi tulla itse paremmiksi alkaen parlamentista, tavastamme keskustella, äänestää, välittää tietoja sekä hoitaa yhteyksiämme ja suhteitamme kansallisten parlamenttien kollegoihimme, ja meidän olisi myös osoitettava hiukan suurempaa vaatimattomuutta. Sen tähden en usko huhuihin, joiden mukaan parlamentin lausunto voisi viivästyä vastareaktiona jonkinlaiselle väitetylle kaunalle ohjesäännön viivästymisen vuoksi. Sellainen menettely olisi täysin vastuutonta, eikä ongelma edes ole siinä. Koska kyse on perussopimusten muuttamisesta, kansallisten parlamenttien on voitava osallistua työskentelyyn etukäteen, ja juuri siinä on ongelman ydin. Aiommekin seurata tarkasti puheenjohtajakauden linjauksia tämän kysymyksen osalta. Ongelmana on se, että tarkkailijoita on vain kaksi, hekin kahdesta suurimmasta poliittisesta ryhmästä, eikä yksi kustakin poliittisesta ryhmästä. Osallistumista koskeva ongelma ratkaistaan laajentamalla osallistumista eikä turvautumalla aina samoihin vanhoihin ja kuluneisiin menetelmiin. Ennen kuin lopetan, haluan vielä esittää kaksi tarpeellista huomautusta eräistä äskettäisistä tapahtumista. Tällä kertaa kyse on portugalilaisen toiselle portugalilaiselle esittämistä huomautuksista, eikä tarkoitukseni niitä esittäessäni ole arvostella, vaan todeta olevani eri mieltä. Ensinnäkin olen toista mieltä päätöksestä olla jatkamatta Indonesiaan kohdistuvaa aseidenvientikieltoa. Tuo päätös on epäonnistunut ja asiaton. Tuntuu siltä kuin olisimme jo unohtaneet kaikki Itä-Timorin edelleen hautaamatta olevat kuolleet, kaikki yhä jäljellä olevat epävarmuustekijät, sen kyynisen kaksinaamaisuuden, jota Indonesian sotilasviranomaiset ovat osoittaneet. Nyt on tapahtunut juuri se, mistä olemme aina varoittaneet: päätöksenteossa ei ole noudatettu selkeitä perusteita, vaan alun alkaen on tehty määräaikainen päätös, joka siten lepää pakostakin kestämättömän hauraalla pohjalla. Toinen asia, josta olemme eri mieltä, on vastikään annettu julkilausuma Angolasta. Siinäkin on kyse epäonnistuneesta toimesta. Julkilausuma on puolueellinen ja epätasapainoinen, eikä se voi mitenkään edistää tuon pitkään jatkuneen järkyttävän konfliktin ratkaisemista. Emme tosin voi hyväksyä UNITAn toimintaa viime vuosina, mutta se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että meillä olisi lupa edistää sotaa, jättää tyystin huomiotta arvostelu, joka kohdistuu hämärään ja koko Angolan valtiota haavoittavaan sotatalouteen, asettua tukemaan toista osapuolta, katsoa sivusta, kuinka jo vuosikymmeniä kestäneestä sodasta kärsivän väestön hädänalaista asemaa käytetään hyväksi ja suorastaan myötävaikuttaa tuohon tilanteeseen, ja lopultakin osoittaa kaikella tällä, että ne ovat oikeassa, jotka arvostelevat ulkomaisten toimijoiden kestämätöntä puolueellisuutta. Angolan osalta meillä voi olla yksi ainoa tavoite: rauha; tuon tavoitteen saavuttamiseksi on olemassa vain yhdenlaisia keinoja: rauhan keinot. Sitä koskeva puhekin voi versoa vain yhdenlaisesta asenteesta: humanitaarisesta radikalismista. Kumpikin Angolan sodan osapuoli pakottaa kansansa kärsimyksiin, eikä kummallakaan ole siksi oikeutta puolellaan. Vastaus on siis kielteinen! Tämän välttämättömän välihuomautuksen jälkeen tahdon joka tapauksessa toivottaa Portugalin puheenjohtajakaudelle mitä parhainta menestystä.  Ulkoministeri Gama, olemme iloisia puheenjohtajakaudestanne, joka avaa vuosituhannen, koska ilmoitatte Brysselissä Euroopalle, mikä voisi olla sen kohtalona, kun otetaan huomioon Timorin ja Macaon ajankohtaiset tapahtumat: että on ollut kerran olemassa mutta ei ole enää. Ajankohdasta johtuva sattuma antaa teille osan, jonka tunnette hyvin, koska kaimanne Vasco de Gama oli hänkin löytäjä. Avaatte HVK:n tien. Sitä ennen on kuitenkin käsiteltävä keskeneräisiä asioita, kuten yhteistyösopimusta Etelä-Afrikan kanssa ja viiniä koskevaa erityissopimusta: Etelä-Afrikka tuottaa luvatta portviiniä, ouzoa, grappaa ja sherryä eikä Etelä-Afrikka noudata sitoumuksiaan. Mitä aiotte tehdä? Muita keskeneräisiä asioita on esimerkiksi euro, joka toimii hyvin yhteisvaluuttana. Miksi on muutettava tilannetta, joka toimii? ALV:n osalta pidettiin kiinni siirtymäkaudesta. Miksi euron osalta ei voida tehdä samoin? Uusia asioita on esimerkiksi maaliskuussa järjestettävä työllisyyshuippukokous. Tämä ongelma ei ratkea, paitsi jos odotamme Fátiman kaltaista ihmettä, jos emme käy liiallisen maailmanlaajuistumisen, liiallisen siirtolaisuuden, liiallisten verojen kimppuun. Mitä aiotte tehdä tässä asiassa? Tämän jälkeen tulee hallitustenvälinen konferenssi. Odotamme peläten sen tuloksia, varsinkin kun jotkut haluavat viedä asioita hallitsemattomasti eteenpäin kohti Euroopan syyttäjäviraston perustamista. Teette oikeusasioista ensisijaisen tavoitteenne. Teillä on maassanne Sid Ahmed Rezala, murhaaja, jonka Ranska päästi lähtemään, jonka Espanja vapautti ja joka on tällä hetkellä luonanne. Nähtäväksi jää, mitä päätätte tehdä hänen osaltaan. Hoidettavana on lopuksi laajentuminen itään. Unioni alkaa lännessä teidän maastanne. Mihin asti se jatkuu idässä? Iranin rajalle, Kaukasukselle astiko, Lissabonista Moskovaan? Ulkoministeri Gama, esittäkää kaikkien näiden kohtien osalta oikeat kysymykset. Näemme sitten myöhemmin, tarjoavatko teidän jälkeenne puheenjohtajavaltion tehtäviä hoitavat ranskalaiset sosialistitoverinne oikeat vastaukset.  Arvoisa puhemies, meillä on unionin vallan lisäämistä koskeva aikataulu, mutta me tarvitsemme demokratian lisäämistä koskevan aikataulun. Portugali esittää helmikuuta ehdotuksen hallitustenvälisen konferenssin esityslistasta. Konferenssi alkaa helmikuuta. Ulkoministerit tapaavat helmikuuta, ja sen jälkeen he tapaavat joka kuukausi keskustellakseen joka tapauksessa viidestä tärkeästä asiasta. Ensimmäinen asia liittyy kysymykseen enemmistöpäätöksistä. Kuinka monesta niistä asiasta, joista nykyään päätetään yksimielisesti, päätetään jatkossa enemmistöpäätöksin, jolloin Brysselissä lukittujen ovien takana istuvat ministerit ja virkamiehet voivat äänestää kumoon jäsenvaltioissamme vallitsevat demokratiat? Toinen asia liittyy komission kokoonpanoon. Jokaiselle valtiolle kuuluu jatkossakin yksi komission jäsenen paikka, mutta pienet valtiot saavat useimmiten merkitykseltään vähäisemmän komission jäsenen salkun. Kolmas asia liittyy ministerineuvoston äänten painotukseen, parlamentin kokoonpanoon ja tuomioistuimen asemaan. Viiden suurimman valtion äänimäärä nousee neuvostossa ehkä prosenttia, vaikka kaikkien valtioiden äänimäärä väheneekin yhtä paljon laajentumisen yhteydessä. Neljäs asia liittyy yhteistyön vahvistamiseen. Portugali ja muut federalistiset valtiot painostavat siihen, että jäsenvaltioiden enemmistö voi laajentaa yhteistyötä, vaikka muutamat valtiot sitä vastustaisivatkin, ja tässä on todellakin kyse veto-oikeuden poistamisesta tärkeissä asioissa. Viides asia liittyy eräänlaiseen muut asiat -osastoon, johon kuuluvat kaikki ne asiat, joita saamme jäsenvaltioilta käsiteltäväksemme, ja kesäkuussa Portossa järjestettävässä huippukokouksessa esityslistaan voidaan sitten lisätä ne asiat, joista Helsingin huippukokouksessa päätettiin. Kaikki tämä johtaa siihen, että syntyy unionin uusi perustamissopimus, joka korvaa Amsterdamin sopimuksen ennen vuotta Se hyväksytään tänä vuonna joulukuuta Nizzassa, mutta siitä tulee tuskin hyvä, elleivät valitsijat sekoita korttipakkaa uudestaan. Siten edustamani ryhmä, toisin sanoen Demokratian ja monimuotoisuuden Eurooppa -ryhmä, kehottaakin tekemään, ja samoin tekee myös yhteinen, samanmielisistä jäsenistä koostuva SOS-Demokratia -ryhmä, sillä tarvitsemme SOS-demokratiaa, emmekä Brysselissä tapahtuvaa byrokraattien vallankäyttöä.  Arvoisa puhemies, haluaisin ensimmäiseksi kiittää oikein sydämellisesti neuvoston puheenjohtajaa hänen periaatejulistuksistaan, etenkin Euroopan parlamentin osallistumista koskevasta periaatejulistuksesta. Hän saa vastuulleen epäilemättä vaikean tehtävän, ja on epätodennäköistä, että hän voi korjata työnsä sadon - mikä näyttää olevan puheenjohtajavaltioiden osa. Jos rajoitun tarkastelemaan vain hallitustenvälistä konferenssia koskevaa ongelmaa, esityslistan laajuutta koskeva keskustelu on jo yksistään osoittanut jäsenvaltioiden mielipide-erot asiasta. Huolimatta siitä vaarasta, että toistan itseäni, ja tietoisena siitä, että olen asiasta eri mieltä kuin valtaosa parlamentin jäsenistä, pidän edelleen Helsingissä kokoontuneen neuvoston pidättyvyyttä oikeana ratkaisuna. Mehän olemme kaikki nähneet, miten hallitustenvälisen konferenssin pääaiheiksi tarkoitettuja kysymyksiä lykättiin ennen Amsterdamin kokousta ja miten ne lopulta jäivät ratkaisematta. Euroopan parlamentin toivelistalla on epäilemättä tärkeitä kysymyksiä. Ne olisi kuitenkin saatettava alulle vasta, kun Amsterdamissa ratkaisematta jääneet kysymykset on ratkaistu, eikä meidän tulisi tarjota mahdollisuutta neuvotella sivussa uudestaan laajentumisen kannalta tärkeimmistä kysymyksistä. Kun nämä kysymykset on ensin ratkaistu, meillä on edelleen mahdollisuus ottaa tarkasteltavaksi muita aiheita. Minua huolestuttavat haaveilijat, jotka asettavat nopeuden perusteellisuuden edelle!  Arvoisa puhemies, arvoisa ministeri ja Euroopan neuvoston puheenjohtaja Jaime Gama, jota onnittelen sydämellisesti, arvoisat komission jäsenet ja hyvät parlamentin jäsenet, rotaatioperiaatteen mukaisesti kukin jäsenvaltio toimii vuorollaan puheenjohtajavaltiona, ja kuuden seuraavan kuukauden ajan tuo tehtävä on Portugalin vastuulla. Tämän järjestelmän ansiosta kaikilla jäsenvaltioilla on yhtä suuret mahdollisuudet myötävaikuttaa Euroopan rakentamiseen edellyttäen, että puheenjohtajuutta hoidetaan tehokkaasti ja että pyrkimyksenä on kaiken aikaa löytää oikea tasapaino, jossa kansalliset näkökohdat saavat jalansijaa samalla kun nähdään myös Euroopan yleinen etu. Rotaatiojärjestelmä tietenkin edellyttää, että suurimmasta osasta tulevia tehtäviä sovitaan yhteisymmärryksessä jäsenvaltioiden ja niiden kansalaisten kanssa. Muussa tapauksessa puheenjohtajakaudet muodostuisivat sarjaksi epäyhtenäisiä jaksoja, joista puuttuisi kantava ajatus tai joita ohjaisi näkymätön käsi, mikä olisi kestämätöntä. Minä odotan paljon Portugalin puheenjohtajakaudelta. Toivon, että se tuo lähemmäksi vastauksen keskeisimpään poliittiseen kysymykseen: mihin Euroopan unioni on matkalla ja millä tavoin se pyrkii määränpäähänsä? Vasta sitä kautta päästään toimielinuudistukseen, joka on samalla kertaa sekä laajentumisen ehto että sen seuraus ja jonka toteuttamisessa on kunnioitettava sitä tasapainoa, jota on jo vuosikymmenten ajan suurin ponnistuksin pidetty yllä Euroopan unionin eri kansakuntien, toimivallan ja politiikkojen välillä. Rakentaminen on vaikeaa ja hidasta, tuhoaminen sen sijaan nopeaa, ja juuri sen vuoksi on aiheellista noudattaa suurta varovaisuutta etsittäessä vastausta tuohon kysymykseen. Tästä voi alkaa Euroopan unionin hajaantumisprosessi. Jotkut saattavat nyt ajatella: kyse on kovin monitahoisesta ja kunnianhimoisesta asiasta, miksi juuri Portugali? Tähän vastaan: jos tuohon kysymykseen on löydettävä vastaus, miksi ei juuri Portugali? Sen jälkeen kun on päätetty kaikkein olennaisimmista asioista, on aika siirtyä muihin kysymyksiin. Meidän käsityksiämme Euroopan unionista on mahdotonta sovittaa yhteen eräiden ratkaisujen kanssa. En hyväksy sitä, että jotkut, kenties liian monet, puhuvat laajentumisesta hinnalla millä hyvänsä. En hyväksy vallan uudelleenjakoa, ja keskeinen kysymys onkin juuri tämä eli kysymys vallasta, toisin sanoen siitä, luovutetaanko se vahvimmista jäsenvaltioista muodostetulle johtoryhmälle tai säilyttävätkö ainoastaan nuo valtiot paikkansa ja valtansa Euroopan komissiossa. En hyväksy ajatusta, jonka mukaan minun äidinkieleni lakkaisi olemasta virallinen kieli. En hyväksy yhteisen maatalouspolitiikan alasajoa enkä sellaista yhteistä maatalouspolitiikkaa, jossa yhä edelleen suositaan muutamia valtioita toisten valtioiden kustannuksella, ja yhtä lailla haluan torjua sen mahdollisuuden, että solidaarisuus, halu edistää eri kehitysasteiden reaalikonvergenssia, kokisi haaksirikon. Taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden, joka on perustamissopimukseen kirjattu periaate, on jälleen saatava sijansa unionin keskeisimpien huolenaiheiden joukossa, ja sen on myös vaikutettava kaikkiin politiikkoihin. En hyväksy nykyisen rahoitusjärjestelmän jatkamista enkä myöskään hyväksy sitä, että meillä ei ole yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. Kansalaisten Euroopasta puhutaan paljon. Jos kansalaiset todella tahdotaan mukaan, heidät on pidettävä ajan tasalla, heidät on saatava liikkeelle kantavien ajatusten voimalla, on kyettävä vastaamaan heidän toiveisiinsa siitä, että jotain todella saadaan aikaan. Parlamentin edustuksellista tehtävää ei tunnusteta sillä tavoin, että Eurooppa-neuvosto antaa parlamentille eräänlaisen alaikäisyyteen perustuvan aseman hallitustenvälisessä konferenssissa. Menestystä ei myöskään voida saavuttaa, jos Euroopan parlamentin hyväksymä kanta kumotaan jo seuraavassa kuussa aivan päinvastaisella päätöksellä: juuri näin tapahtui Indonesiaan kohdistuvan asevientikiellon osalta. Mutta miten pystymme herättämään kansalaisten mielenkiinnon, kun usein tuntuu siltä, että he ovat vieraantuneet meistä täysin? Yrittäkäämme löytää siihen vastaus. Monien maanmiesteni tavoin näkökulmani unioniin on sen länsirajan, Azorien näkökulma. Azorit on yksi niistä alueista, joka määritellään Amsterdamin sopimuksessa "syrjäisiin alueisiin" kuuluvaksi. Haluan, että meillä on yhtäläiset mahdollisuudet kuin muilla, haluan, että elinolomme lähentyvät muiden alueiden elinoloja, ja haluan myös asua siellä tulevaisuudessakin. En näe laajentumista pelkästään ulkopolitiikan haasteiden sanelemana alueiden lisäyksenä; tahdon nähdä omalle alueelleni niin ominaisen jakamisen, solidaarisuuden ja henkilökohtaisen ponnistelun kyvyn myös pohjoisessa, idässä, etelässä ja keskisillä alueilla. Olen kiinnostunut suurista asiakysymyksistä, mutta samalla näen myös perussopimukset näkökulmasta, jonka mukaan ihmiset ovat tärkeämpiä kuin mikään muu, ja sen tähden seuraan tarkoin, millaisia vaikutuksia Euroopan unionin pienillä päätöksillä on minun alueelleni, sillä maanmiesteni kannalta nuo vaikutukset ovat suuria. Nyt tahdomme tietää, minkälaisia toimenpiteitä syrjäisimmille alueille on tarkoitus kohdistaa. Millainen tulevaisuus on maidontuotannolla, josta taloutemme on riippuvainen, johon meillä on verrattomat edellytykset ja jota osaamme harjoittaa lähes täydellisessä sopusoinnussa luonnon kanssa? Kuten näkyy, odotan paljon puheenjohtajavaltio Portugalilta. Toivon, että se auttaa löytämään oikean tien, jossa herkkä tasapaino säilyy ennallaan, ja toivon myös, että se niin toimiessaan edistää samalla eräitä tärkeitä asiakokonaisuuksia ja painaa niihin oman kädenjälkensä. Toivon, että se onnistuu saamaan kansalaiset mukaan ja kuuntelee heidän oikeutettuja pyrkimyksiään. Toivon, että palvelemalla Portugalin etua tämä puheenjohtajakausi palvelee koko Euroopan etua.  Arvoisa puhemies, yksi suurimmista haasteista, jotka Portugali puheenjohtajavaltiona kohtaa, on HVK. Kuten hyvin tiedätte, parlamentti ei ole tyytyväinen asialistan kapea-alaisuuteen. Ne kolme asiaa, jotka Amsterdamissa jäivät ratkaisematta, ovat erittäin tärkeitä, ja niihin sisältyy se, mikä on luultavasti kaikkein tärkein yksittäinen asia, jonka laajentumista käsittelevä HVK kohtaa, nimittäin määränenemmistöllä äänestämisen laajentaminen. Tämä on totta. Nämä kolme asiaa ovat kuitenkin erittäin tuttuja jäsenvaltioille. Ne tutkivat niitä erittäin syvällisesti Amsterdamin neuvotteluiden aikana. Ne tietävät tarkoin, mitä nuo asiat ovat. Ne eivät tarvitse koko vuotta niiden tutkimiseen. Ne tarvitsevat sopimuksen. Ne tarvitsevat yhden illan, ehkä viikon, neuvotteluja varten sekä paketin sovittavaksi. Koko loppuvuosi jää jäljelle - melkein kokonainen vuosi. Se kestää kaksi kertaa niin kauan kuin se hallitusten välinen konferenssi, jossa neuvoteltiin Euroopan yhtenäisasiakirjasta vuonna Se kestää yhtä kauan kuin se HVK, jossa neuvoteltiin valtava Maastrichtin sopimus. Se HVK kesti vuoden. Siksi on täysin mahdollista käsitellä muita asioita. Kukaan ei todellakaan pyydä mitään kaiken kattavaa HVK:ta, jossa on yli sata asiaa ja joka olisi kuin joulukuusi, johon kaikki ripustavat omat suosikkikoristeensa. Pyydämme ainoastaan rajoitettua määrää olennaisia asioita lisättäväksi asialistaan, asioita, jotka todellakin pitää käsitellä tässä viimeisessä HVK:ssa ennen laajentumista. Tämä on viimeinen kerta, jolloin voimme neuvotella, ilman että pöydän ympärillä on melkein jäsenvaltioita tekemässä sopimisen vielä nykyistä vaikeammaksi. Tähän tilaisuuteen on tartuttava. Olisi vastuuttomuuden huippu olla tarttumatta siihen. Puheenjohtajavaltio Portugali, Helsingissä teille annettiin valtuudet ehdottaa kohtien lisäämistä asialistaan. Se tarkoittaa jäsen Coxin sanoin - liberaalit aina varastavat parhaat sanonnat muiden puheista -, että ovi on raollaan. Aiomme vakaasti työntää jalkamme tuon oven väliin, jotta se pysyisi auki ja avautuisi lisää. Luojan kiitos, että tuo ovi on raollaan, koska muuten tällä parlamentilla olisi ollut melko varmasti kiusaus antaa kielteinen mielipide HVK:n kokoontumisesta tai viivyttää mielipiteen antamista ja siten viivyttää HVK:n alkamista; ehkä jopa vetää edustajamme pois HVK:sta. Mutta se tosiseikka, että ovi on raollaan, tarkoittaa sitä, että meillä on edelleen mahdollisuus edetä tässä asiassa. Nimenomaan puheenjohtajavaltio Portugalin taholta osoitetulla asenteella on merkitystä minun ryhmälleni. Olette selvästi kanssamme samaa mieltä asialistan kapea-alaisuudesta. Tekin mielellänne näkisitte asialistaa laajennettavan ja olette antaneet meille tehtäväksi tehdä parhaamme tuossa suhteessa, aivan niin kuin olette antaneet meille sitoumuksen juuri nyt varmistaa Helsingin päätelmien mahdollisimman laaja tulkinta, mitä tulee parlamentin osallistumiseen HVK:hon. Tällä on suuri merkitys minun ryhmäni kannalta. Pidämme sitä myönteisenä. Kollegani Seguron tavoin haluaisin kuitenkin pyytää teitä täsmentämään, että aiotte tehdä ehdotuksia asialistan laajentamiseksi jo Eurooppa-neuvoston ensimmäisessä kokouksessa Lissabonissa maaliskuussa ettekä aio odottaa kesäkuuhun. Se olisi erittäin tärkeää, jotta parlamentti saataisiin vakuuttuneeksi siitä, että sen on esitettävä mielipiteensä ajoissa, jotta teidän olisi mahdollista aloittaa HVK ystävänpäivänä.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen, puheenjohtajavaltio Portugalilla on kieltämättä paljon tehtävää kevään aikana, erityisesti hallitustenvälisessä konferenssissa ja laajentumiseen liittyvissä kysymyksissä. Ette ole voineet olla huomaamatta, että parlamentti haluaa laajentaa esityslistaa ja sisällyttää siihen huomattavia toimielinuudistuksia, joilla EU:sta saataisiin tehokkaampi ja demokraattisempi. Tästä asiasta voisi puhua pitkään ja paljon. Haluan kuitenkin ottaa esiin erään toisen kysymyksen, joka on jostain käsittämättömästä syystä joutunut esityslistan tähän kohtaan. Tiedän, että asia on tärkeä Portugalille ja se huolestuttaa suuresti ryhmääni, liberaaliryhmää. Meitä kauhistuttaa Angolan paheneva tilanne. Entistä huolestuneempina olemme panneet merkille, että UNITAn sissit lisäävät sotilaallisia toimiaan ja hyökkäävät mitään eroa tekemättä myös siviilejä vastaan, mistä viimeisin osoitus on yli sadan siviilin joukkomurha Bien maalaiskunnassa. Olemme myös erittäin huolestuneina seuranneet maan sananvapauden rajoittamista. Vähintään kaksikymmentä lehtimiestä pidätettiin viime vuonna, siitä huolimatta että Angolan hallitus on vakuuttanut, että se kunnioittaa lehdistönvapautta. Useat yksittäiset lehtimiehet odottavat oikeudenkäyntiensä alkamista vähintäänkin epäilyttävin perustein syytettyinä presidentin panettelusta. Toivomme, että he saavat avoimen, oikeudenmukaisen ja pikaisen oikeudenkäynnin. Angolan kansa on joutunut kärsimään aivan liian pitkään tästä lohduttomasta sisällissodasta, joka on johtanut tuhansien ihmisten kuolemaan, vammautumiseen, aliravitsemukseen sekä ajanut yli kaksi miljoonaa ihmistä kodeistaan. Siviilien tilanne on uhkaava. EU on toiminut Angolassa jo pitkään ja se on suuri tuen antaja. Nyt on korkea aika yhdessä YK:n kanssa painostaa Savimbia entistä voimakkaammin, jotta hän jatkaisi kariutuneita rauhanneuvotteluja, mutta meidän on myös painostettava hallitusta lopettamaan ryöstely ja kunnioittamaan sananvapautta ja ihmisoikeuksia. Me liberaalit edellytämme, että näitä asioita korostetaan siinä työssä, jota Portugali tekee EU:n ja Afrikan uuden kumppanuuden yhteydessä.  Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen ja arvoisa puhemies, pieni maa on tottunut naapurimaihin ympärillään, ja se on lupaavaa muun muassa niiden asioiden kannalta, joista edellinen puhuja mainitsi. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, se, miten kansanne on osoittanut myötätuntoa Itä-Timoria kohtaan, herättää toiveita siitä, että te voitte myös luoda pohjan uudelle rauhalle Afrikassa ja yhteistyölle Afrikan kanssa. Olimme todellakin pettyneitä Helsingin huippukokoukseen ja HVK:n rajoitettuun asialistaan, ja toivomme, että laajennatte sitä mahdollisimman paljon sekä käytätte sitä yhteistyön vahvistamiseen. Euroopan täytyy voida toimia demokratiana nyt ja tulevaisuudessa. Se ei ole mahdollista ilman uudistuksia. Silloin laajentuminen on yhtä kuin unionin vesittäminen. Haluan pyytää ryhmämme ja erityisesti Euroopan vapaan allianssin nimissä neuvoston puheenjohtajaa kiinnittämään huomiota niihin alueisiin ja kulttuuriyhteisöihin, jotka eivät tosiaankaan ole jäsenvaltioita mutta joilla on perustuslain nojalla toimivalta päättää tietyistä asioista, joissa niiden pitäisi voida tehdä yhteistyötä yhteisön kanssa. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, vaadimme, että sen täytyisi voida tapahtua suoraan. Pettymykseksemme Helsingissä - maassa, joka on tunnettu siitä, että se puhuu avoimuuden puolesta - otettiin askel päinvastaiseen suuntaan kuuluisassa liitteessä Haluan myös viitata siihen, että olemme tällä viikolla puhuneet tässä parlamentissa hyvin huolestuneina Euroopan alueiden välisistä suurista elintasoeroista. Työttömyys köyhillä alueillamme ei vähene juuri lainkaan. Kuinka voimme toteuttaa laajentumisen suuria tavoitteita, jos emme voi edes Euroopassa itsessään osoittaa kunnioitusta kulttuureille ja kielille ja jos emme edes kykene poistamaan alueidemme välisiä suuria elintasoeroja? Tiedän, että tunnette kiinnostusta ja osoitatte ymmärrystä tätä kaikkea kohtaan, ja toivotan teille menestystä tässä asiassa.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, haluaisin aivan ensiksi onnitella teitä puheenjohtajavaltio Portugalin tekemästä aloitteesta. On melkoisen kuvaavaa, ettei yksikään kollega ole puhunut tästä asiasta, jossa on kyseessä ensimmäinen Unionin ja Intian välinen huippukokous. Mielestäni tämä on olennaisen tärkeä aloite. Kollegat, kuten he tekivät Neuvostoliiton kanssa, jatkavat nyt mieluummin yhteydenpitoaan Kiinan kanssa, josta useimmat länsimaiset yritykset ovat sitä paitsi lähtemässä pois. Levitämme edelleen mieluummin punaisen maton Kiinan kunniaksi ja pokkuroimme sen edessä, emmekä näe, että voimme tehdä, kuten te haluatte, strategisen sopimuksen Intian kanssa. HVK:sta olen sitä mieltä, että jäsen Poettering osoitti tänä aamuna suurta huumorintajua sanoessaan, että jos kolme Amsterdamin käsittelemättä jäänyttä kysymystä ratkaistaan seuraavan HVK:n aikana, se olisi Euroopan unionin kannalta menestys. On todella oltava likinäköinen ollakseen tajuamatta, että jos emme käy käsiksi peruskysymykseen, siis toimielinten välisiin yhteispäätöksiin, jos emme keksi järjestelmää, joka olisi parlamentaarisen dialektiikan arvoinen, ajaudumme :n tai :n tai jäsenen unionissa nopeasti täydelliseen lamaannukseen. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, niinpä kehotan teitä olemaan sen kummemmin välittämättä tuosta niin ja niin monta kohtaa sisältävästä erittäin pitkästä luettelosta, kohdista, jotka lukuisat kollegat haluaisivat lisätä HVK:n asialistalle ja jotka sitä paitsi jo tunnette, vaan kehotan teitä ottamaan mukaan, jos mahdollista, ainoastaan tuon yhden ainoan kohdan, jonka avulla voidaan taata, ettei Euroopan unioni lamaannu tulevaisuudessa. Sanon myös niille kollegoille, jotka anovat teiltä elettä hallitustenvälistä konferenssia koskevassa kahden lobbausryhmän kysymyksessä, että on aika ymmärtää, ettei toimielinten välistä vuorovaikutusta voida vahvistaa lobbausryhmien kanssa, vaan velvollisuutenamme on vaatia, että Euroopan unionin toiminta perustuu todellisiin parlamentaarisiin mekanismeihin, joihin kuuluu sellainen parlamentin ja neuvoston välinen vuorovaikutus, joka on nimensä arvoinen, emmekä saa enää tyytyä vähäpätöisiin voittoihin, joilla enemmän tai vähemmän marginaalisia kohtia saadaan tungetuksi hallitustenvälisen konferenssin asialistalle.  Arvoisa puhemies, Portugali on tämän vuosituhannen ensimmäisenä EU:n puheenjohtajana laatinut selkeän työohjelman. Minulla on kuitenkin muutama kysymys, joihin haluaisin saada puheenjohtajavaltiolta vastaukset. Ensinnäkin olen iloinen siitä, että Portugali kiinnittää huomiota Euroopan unionin tulevaan laajentumiseen. Tämä antaa myös liikkumavaraa tulevan HVK:n asialistan laajentamiseksi. Kolmen Amsterdamissa ratkaisematta jääneen kysymyksen lisäksi tarvitaan pikaisesti perusteellisia uudistuksia, jotta uudet jäsenvaltiot voitaisiin toivottaa tervetulleiksi. Lisäksi puheenjohtajavaltio pitää ensisijaisena YUTP:n vahvistamista. Viime viikolla järjestetyssä Yhdysvaltain kongressin ja parlamenttimme välisessä kokouksessa kävi ilmi, että myös amerikkalainen osapuoli on huolissaan YUTP:n rahoittamisesta. Tapahtuuko se niiden määrärahojen kustannuksella, joita EU:n jäsenvaltiot maksavat nyt NATOlle? Puheenjohtajavaltio ehdottaa ylimääräistä huippukokousta muun muassa työllisyyspolitiikasta. Toistan näkemyksemme, jonka mukaan tämä asia voidaan hoitaa paljon paremmin paikallistasolla. Mitä tulee taloudellisiin uudistuksiin, haluan esittää Irlannin ja Alankomaat esimerkkeinä. Nämä maat ovat nyt saaneet asiansa kuntoon, ja niiden tietä kannattaa siksi seurata. Työohjelmassa on runsaasti elintarviketurvallisuutta koskevia kohtia, mutta mitä puheenjohtajavaltio tarkalleen ottaen haluaa? Lopuksi haluan kysyä, kuinka puheenjohtajavaltio aikoo saada aikaan sovun ohjesäännöstä ja kuinka se suhtautuu asiantuntijoiden riippumattomaan tutkimukseen Euroopan parlamentin jäsenyyden painoarvosta? Aikooko puheenjohtajavaltio puolustaa tutkimustuloksia neuvostossa?  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, hallitustenvälisen konferenssi asialista on riittämätön. Sen on sanonut komissio ja sen ovat sanoneet kaikki parlamentin poliittiset ryhmät. Asialista on riittämätön, mutta Helsingin päätelmät antavat kuitenkin mahdollisuuden täydentää sitä: mielestäni tämä on se tehtävä, joka puheenjohtajavaltio Portugalin on nyt hoidettava ja jota parlamentti siltä juuri nyt pyytää. Tämä tehtävä ei ole mielestäni kovinkaan kunnianhimoinen; se on tehtävä, joka perustuu terveeseen järkeen. On tärkeää, että hallitustenvälisessä konferenssissa käsitellään muitakin asioita juuri sen vuoksi, että emme halua, että hallitustenvälisiä konferensseja järjestetään joka kolmas tai joka neljäs vuosi. Haluamme, että tämä on sellainen hallitustenvälinen konferenssi, jossa nämä ongelmat ratkaistaan pitkäksi aikaa. Arvoisa puhemies, olemme sitä mieltä, että on kolme tärkeää asiaa, jotka on lisättävä hallitustenvälisen konferenssin asialistalle. Ensimmäinen niistä liittyy Euroopan asemaan maailmassa. Turvallisuus- ja puolustuspolitiikan institutionaaliset näkökohdat, jotka ovat viime aikoina kehittyneet voimakkaasti ja joita eurooppalaisen yleisen mielipiteen enemmistö kannattaa, on viimeinkin otettava käsiteltäväksi Nizzassa. Toinen tärkeä asia, jota on pohdittava, on tiiviimpi yhteistyö. Laajentuminen, joka on tavoitteenamme tulevina vuosina ja joka on Euroopan unionin historiallinen haaste, edellyttää joustavampia menetelmiä politiikkojemme toteuttamisessa. Uskon meidän kaikkien tietävän, minkä vuoksi. Näin ollen, jotta laajentumista voitaisiin helpottaa, olisi mielestäni asialistalle lisättävä myös keskustelu tiiviimmästä yhteistyöstä. Viimeiseksi, on vielä yksi asia, jota pidän tärkeänä. Vain muutama viikko sitten aloitimme uuden tehtävän, jota unionin kansalaiset tulevat pitämään erittäin tärkeänä: se on Euroopan unionin perusoikeuskirjan laatiminen. Tampereen kokouksen päätelmissä puhutaan perusoikeuskirjaa koskevasta julkilausumasta tai mahdollisuudesta sisällyttää se perustamissopimukseen. Minun mielestäni perusoikeuskirja täytyy lopulta sisällyttää perustamissopimukseen. Näin saavutamme jotain tärkeää: liitämme yhteen Euroopan unionin ja sen kansalaiset sanon tämän teidän kauniilla kielellänne portugalilaisen runoilijan sanoin liitämme yhteen ihmisoikeudet ja "sen pienen junan, jota sydämeksi kutsutaan" . Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, teillä on näin ollen edessänne tärkeä tehtävä, ja tämä parlamentti luottaa siihen, että suoritatte sen loppuun saakka. Parlamentin jäsen Seguro esitti teille välikysymyksen ja minäkin haluaisin kuulla, onko puheenjohtajavaltio valmis sitoutumaan siihen, mitä sosialistiryhmään kuuluvan kollegamme pyysi.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, hyvät kollegat, puheenjohtajavaltio Portugali on esittänyt kunnianhimoisen ohjelman. Euroopan parlamentin sosialistit luottavat Antonio Guterresin ryhmään unionimme palauttamisessa taloudellisesti kestävän kehityksen tielle. Eurooppa kärsii useasta merkittävästä vajeesta. Työttömiä on edelleen liian paljon. Työllisyysasteemme on alhaisempi kuin Yhdysvaltain ja Japanin. Julkiset ja yksityiset investoinnit ovat Euroopassa riittämättömät. Välttämätön talousarvion vakauttaminen on saanut monet valtiot vähentämään infrastruktuuri-investointeja, mutta yksityissektori ei ole aina tullut hätiin. Niin sanottuja riskipääomainvestointeja tehdään Yhdysvalloissa kaksi kertaa enemmän kuin Euroopassa. Amerikkalaiset investoivat uusien yritysten perustamiseen kolme kertaa eurooppalaisia enemmän. Yhdysvalloissa prosenttia riskipääomasta investoidaan uusiin tekniikoihin, kun Euroopassa näiden investointien osuus on prosenttia. Japani investoi tutkimukseen ja kehitykseen , prosenttia BKT:staan, Yhdysvallat , prosenttia ja Eurooppa ainoastaan , prosenttia. Tutkijoiden osuus yritystemme työvoimasta on ainoastaan , prosenttia, kun se on Japanissa prosenttia ja Yhdysvalloissa , prosenttia. Meiltä puuttuu aivokapasiteettia. Meillä on vähemmän korkeakoulujen jatko-opiskelijoita kuin Yhdysvalloissa tai Japanissa. Yhdysvalloissa tohtorintutkintoa suorittavista eurooppalaisista opiskelijoista lähes puolet jäävät sinne töihin. Euroopassa on tekniikan alalla vapaata työpaikkaa pätevän henkilöstön puutteen takia. Amerikkalaisilla on samanlainen ongelma. Yhdysvaltain senaatti avasi kuitenkin viime vuonna lähes :n nelivuotisten maahanmuuttoviisumien kiintiön niin sanotuille korkean ammattitaidon työntekijöille. Eurooppa ei voi järjestää tällaista aivotuontia. Meidän on investoitava enemmän koulutukseen, opetukseen ja innovaatioon. Innovaatio sekä tiedot ja taidot ovat nykyisin kansakuntien rikkauden tärkeimpiä lähteitä. Puheenjohtajavaltio Portugalia on onniteltava siitä, että se toimii aktiivisesti innovaation sekä tietojen ja taitojen Euroopan puolesta. Neuvoston puheenjohtajavaltio ilmoitti juuri, ettei tule mitään Lissabonin prosessia. Tämä on kiitettävää. Luxemburgin, Cardiffin ja Kölnin prosessit sen sijaan on koottava yhdeksi ainoaksi yhdenmukaistetuksi toiminnaksi, jolla on tarkat ja todennettavat tavoitteet. Dublinin vakaus- ja kasvusopimus edistää täysin vakautta muttei johda minkäänlaiseen kasvuun. Vakaus on välttämätöntä, muttei mikään itsetarkoitus, ja voimme maailmantalouden näkymien parantuessa toivoa puheenjohtajavaltio Portugalilta kasvua edistävää Lissabonin sopimusta.  Arvoisa puhemies, haluan tässä yhteydessä ilmoittaa arvostavani sitä, että puheenjohtajavaltio Portugali toimii niin tehokkaasti valmistellakseen tulevaa hallitustenvälistä konferenssia. Tämä on erityisesti hyvä uutinen Helsingin huippukokouksen tulosten jälkeen, jotka olivat kyllä pettymys. Ryhmäni mielestä HVK:n asialistaa tulee laajentaa edelleen, jotta Euroopan unioni todellakin kykenee toimimaan tulevaisuudessa tehokkaasti yli jäsenvaltion ollessa mukana. Siksi olemme iloisia siitä, että puheenjohtajavaltio haluaa perustaa viisi työryhmää, jotka alkavat tutkia pahimpia pullonkauloja. Kuten monet ovat painottaneet, kolme Amsterdamissa ratkaisematta jäänyttä kysymystä muodostavat kuitenkin aivan liian suppean asialistan. Ryhmäni myös vaatii, että Euroopan parlamentti toimii tasavertaisena kumppanina neuvotteluprosessissa, kuten puhemies Fontaine ja muut ovat täällä viime aikoina painokkaasti vaatineet. Puheenjohtajavaltio tekee lähiviikkoina kierroksen kaikissa EU:n jäsenvaltioiden pääkaupungeissa. Vaadimme, että puheenjohtajavaltio Portugali laajentaa kaikkiin EU:n jäsenvaltioihin suuntautuvalla kierroksellaan HVK:n asialistaa Dimitrakopoulosin ja Leinenin mietinnön suositusten mukaisesti. Olen sitä mieltä, että puheenjohtajavaltio Portugalin täytyy tämän kierroksen jälkeen esittää Strasbourgin helmikuun istuntojakson aikana kertomus näiden neuvottelujen tuloksista. Haluaisin muistuttaa puheenjohtajavaltiota siitä, että EU:n perustamissopimuksen artiklan mukaan HVK:ta ei voida käynnistää, ennen kuin Euroopan parlamentti on antanut lausuntonsa. En pidä lainkaan mahdottomana, että Euroopan parlamentti antaa tämän lausunnon vasta sen jälkeen, kun on tullut selväksi, millä tavalla Euroopan parlamentti on paremmin mukana neuvotteluissa, ja vasta kun asialistaa on laajennettu. Arvoisa puhemies, maaliskuussa käsiteltäväksi tuleva asia on hyvin tärkeä. Älkäämme kuitenkaan pidä kiinni vain tietoyhteiskunnan demokratisoinnista. Meidän täytyy ennen kaikkea tarkastella, missä Yhdysvallat on Euroopan unionia parempi, ja oppia Yhdysvalloilta parhaita käytäntöjä niillä alueilla.  Arvoisa puhemies, haluaisin keskittyä työllisyyteen ja sosiaaliasioihin. Pidän erittäin tärkeänä puheenjohtajavaltion tällä viikolla tuottamaa asiakirjaa, joka on osa maaliskuun erityishuippukokousta varten tehtyjä valmisteluja. Se esittelee kiitettävän, johdonmukaisen lähestymistavan, kokonaisvaltaisen lähestymistavan, joka on erittäin myönteinen, varsinkin koska siinä otetaan huomioon monet tärkeät ehdotukset, joita olemme parlamentissa tehneet viime aikoina. Näihin kuuluvat tarve parantaa koordinaatiota työllisyysstrategian ja laajojen taloussuuntaviivojen välillä, ja odotan niiden ehdotusten täytäntöönpanoa, joista te maaliskuussa sovitte, ja toivon teidän saavan tarvitsemanne tuen. Vain yksi asia oli esteenä sille, ettei iloni ollut täydellistä, ja se liittyi lähentymiseen sosiaaliturvassa. Monet meistä täällä parlamentissa toivoivat näkevänsä Luxemburg-tyyppisen menettelyn sosiaaliturvassa, mutta pelkäänpä, että asiakirjassa oleva kieli ei täytä noita toiveita, vaan siinä puhutaan sitä vastoin yhteisestä analysoinnista, yhteistyöstä ja parhaiden käytänteiden vaihtamisesta. Tämä ei riitä saamaan aikaan sosiaaliturvajärjestelmien uudenaikaistamista, jota tarvitsemme Euroopan unionissa. Puhuisin seuraavaksi kahdesta erityisestä sosiaaliasiasta, joita haluaisin erittäin lyhyesti tarkastella. Yksi meille hyvin tärkeä on kysymys tiedotuksen ja kuulemisen yleisistä kehyksistä. Toivon, että noissa asioissa edistytään Portugalin puheenjohtajuuden aikana. Lisäksi on olemassa työpaikkaneuvostoa koskevan direktiivin uudenaikaistaminen, sen tarkistaminen ja muuttaminen. Viime kuukausina luonani on käynyt työntekijöitä Ranskan Micheliniltä, Portugalin Fordilta, eilen kävi ABB Alsthomin työntekijöitä, joihin tuo fuusio on vaikuttanut, työntekijöitä, joilta on kielletty työpaikkaneuvostodirektiivin mukaiset oikeudet. Sitä on päivitettävä, ja komission on pantava se täytäntöön. Komissio ei täytä velvollisuuttaan. Jos olemme tosissamme kumppanuudesta työpaikalla ja niistä parannuksista, joita se voi tuoda; jos olemme tosissamme uudistuksista ja tuottavuudesta, meidän on tarkasteltava lainsäädäntöä tällä alueella ja varmistettava, että teollisuuden kummatkin osapuolet osoittavat asianmukaista kunnioitusta toisille tuossa kumppanuusprosessissa.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, te esititte meille hyvin kunnianhimoisia suunnitelmia. Ryhmäni toivoo, että voitte myös toteuttaa käytännössä suuren osan etenkin sisäisen turvallisuuden alaa koskevista suunnitelmistanne. Haluaisin korostaa kahta kohtaa, jotka ovat mielestäni erityisen tärkeitä. Ensinnäkin: Schengenin järjestelmän, ulkorajojen turvaamisen optimointi. Toiseksi: turvapaikkapolitiikan parantaminen ja rikollisuuden ja ihmisillä käytävän kaupan torjunta. Esitykseni alussa haluaisin kuvata yhtä ajankohtaista tilannetta Belgiassa ja Belgian ulkorajoilla. Tilanne on tuttu: Belgiassa otettiin yllättäen käyttöön sisärajoilla tehtäviä tarkastuksia; tämä tapahtui tavallaan yhdessä yössä, ja se johti usean tunnin jonoihin, ongelmiin rajaliikenteessä, niin henkilö- kuin tavaraliikenteessäkin, ja se on herättänyt närkästystä kansalaisissa ja vahingoittanut taloutta. Tämän syynä oli niiden, noin laittoman maahanmuuttajan tuleva laillistaminen, jotka yhä kolmen tai neljän vuoden jälkeen odottavat Belgiassa turvapaikkapäätöstä tai jotka ovat oleskelleet Belgiassa laittomasti jo viisi tai kuusi vuotta. Haluaisin sanoa tähän, että Belgian käynnistämät toimenpiteet ovat lain ja perustamissopimuksen mukaisia. Ne osoittavat kuitenkin myös sen, että ne eivät voi olla nykyisten ongelmien lopullinen ratkaisu, vaan että meidän on etsittävä tässä kysymyksessä uusia keinoja ja että ratkaisuun voidaan lopulta päästä vain yhteisötason järjestelyillä. Belgia on muuten valinnut tässä kysymyksessä samankaltaisen keinon kuin aiemmin myös Ranska, Italia ja Luxemburg. Vastuu on neuvostolla. Siksi esitämme nämä vaatimukset. Se, mitä minä toivon ja mitä me toivomme, on, että optimoitte Schengenin sopimuksen niin, että sillä edistetään turvallisuutta, että säädätte uudelleen sisärajoilla tehtävien tarkastusten väliaikaisesta uudelleenkäyttöönotosta, että annatte jäsenvaltioille taustatiedot ja ilmoitatte samalla ajallisen keston, kuitenkin niin, että tämä kaikki pannaan täytäntöön vain ehdottomissa poikkeustapauksissa, ja että toteutatte yhteisöllistämisen nopeasti ja täydellisesti. Toinen asiani koskee luonnollisestikin yhdenmukaisen ja nopean turvapaikkamenettelyn täytäntöönpanoa ja Eurodacin ehdottoman välttämätöntä ja välitöntä käyttöönottoa, jotta valtioiden vastuut voidaan määrittää ja jotta laittomia maahanmuuttajia vastaan olisi käytettävissä tehokkaat välineet.  Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olisin tietenkin halukas tarkastelemaan seuraavaksi kollegani Pirkerin esittämiä neuvoston puheenjohtajavaltiota koskevia odotuksia. Se olisi hauskaa, mutta meillä parlamentissa on valitettavasti vain rajoitetusti aikaa tällaisiin keskusteluihin. Tämän vuoksi minun on siirrettävä se täksi iltapäiväksi. Keskustelemme silloin nimittäin vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa aluetta koskevasta vuotuisesta kertomuksesta. Esitän tältä osin neuvoston puheenjohtajavaltio Portugalille seuraavan pyynnön: neuvosto, ei neuvoston puheenjohtajavaltio, on kieltäytynyt toimittamasta parlamentille kirjallista kertomusta vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttamisen arvioinnista. Asiasta on esitetty suullinen kysymys, mutta neuvosto ei ole antanut kirjallista vastausta sillä perusteella, että neuvoston tänään täällä antama suullinen esitys on riittävä. Tällainen käyttäytyminen ei ole tyypillistä neuvoston puheenjohtajavaltiolle, mutta se on tyypillistä neuvoston virkailijoille, jotka kohtelevat parlamenttia esivallan ottein. Esivallan taholta on tapana sanoa: me, esivallan edustajat päätämme, mikä on hyvää kansanedustukselle ja mikä ei. Juuri tämän me parlamentissa olemme kokeneet hyvin usein nimenomaan vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen yhteydessä. Olemme nyt kuulleet puheenjohtajavaltio Portugalilta tänä aamuna, että se on halukas tekemään hyvin rakentavaa yhteistyötä Euroopan parlamentin kanssa nimenomaan tällä alalla, ja voimme vain suhtautua siihen erittäin tyytyväisesti. Mielestäni kaikki, mitä puheenjohtajavaltio Portugali on esittänyt, osoittaa yleensäkin suurta avoimuutta Euroopan unionin parlamentaarista toimielintä kohtaan. Se on hyvä asia, sillä etenkin kansainvälisessä kaupassa, joka sisältyy yhä perustamissopimukseen ja joka on yhä hallitsevassa asemassa vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttamisessa, meidän on oltava tietoisia siitä, että nimenomaan niillä aloilla, joilla tosin käydään kansainvälistä kauppaa mutta joilla on välitön vaikutus yksittäisiin kansalaisiin ja joilla kansallisten parlamenttien osallistuminen on entistä heikompaa, Euroopan parlamentin asemasta tulee entistä tärkeämpi. Jos neuvoston puheenjohtajavaltion taholta sanotaan nyt, että me tunnustamme tämän - kuten olemme kuulleet puheenjohtajavaltio Portugalin taholta sanottavan -, mielestäni me parlamentissa emme voi muuta kuin tukea tätä voimakkaasti ja sanoa: jos kaikki puheenjohtajavaltiot käyttäytyisivät näin, parlamentin ja neuvoston suhteet olisivat tällä tasolla paremmat.  Arvoisa puhemies, haluan aluksi onnitella neuvoston puheenjohtajaa sekä esittää kolme tärkeää kysymystä, joiden aiheet liittyvät niiden parlamentin valiokuntien toimialaan, joiden jäsen minä olen. Ensimmäinen kysymykseni koskee YMP:n päätöksentekoprosessia, jossa Euroopan parlamentille ei ole varattu muuta roolia kuin oikeus tulla kuulluksi. YMP nähdään nykyään entistä selvemmin maaseutupolitiikkana, joka puolestaan on aluesuunnittelun, ympäristön ja yhteisen omaisuuden suojelun sekä työllisyyspolitiikan tärkein pilari, joten on käsittämätöntä, että parlamentin tehtävä rajoittuu edelleenkin pelkästään oikeuteen tulla kuulluksi. Tämä tilanne merkitsee kaiken lisäksi sitä, että parlamentti on vailla päätösvaltaa asioissa, joiden osuus talousarviosta on yli prosenttia. Toinen kysymykseni liittyy Euroopan elintarvikevirastoon, jonka perustamisesta on äskettäin ilmoitettu. Tuo suunnitelma olisi syytä toteuttaa mahdollisimman pian. On kuitenkin erittäin tärkeää selvittää, onko aikomuksenamme perustaa pelkästään riskinarviointiin ja -hallintaan tarkoitettu eurooppalainen elin, vai haluammeko todella vahvistaa tuntuvasti elintarvikkeiden laatua ja turvallisuutta koskevaa yhteistä politiikkaa, eläinlääkintätoimet mukaan luettuina. Siinä tapauksessa on nimittäin tuohon tarkoitukseen myös osoitettava huomattavasti lisää varoja sekä unionin että jäsenvaltioiden tasolla. Mutta mikäli valintamme todella kohdistuu jälkimmäiseen mahdollisuuteen, kuten sen mielestäni olisi kohdistuttava, joudun samalla toteamaan olevani huolissani Euroopan komission viime viikolla antamasta ilmoituksesta. Komissiossa näyttää nimittäin olevan vallalla näkökanta, jonka mukaan tarkoitus on luoda "taas" uusi tieteellinen elin, jolla ei ole valtaa ja joka on lisäksi kokonaan elintarviketuotantoketjun eri vaiheisiin ja rintamiin liittyvän yhteisen toiminnan ulkopuolella. Kolmas kysymys, jonka tahtoisin nostaa esiin, koskee Euroopan unionin ja Marokon välistä kalastussopimusta. Toden sanoakseni minua huolestuttaa, että komissio on aloittanut sopimusta koskevat neuvottelut niin myöhään ja että asia etenee neuvostossa kovin hitaasti. Lisäksi minun on pakko todeta olevani huolissani myös siitä, että en ole nähnyt missään kohdin Portugalin puheenjohtajakauden ohjelmaa pienintäkään viittausta tarpeeseen nopeuttaa sopimusneuvotteluja. Sen sijaan olen nähnyt siinä maininnan, jonka mukaan kalastussopimuksista olisi tehtävä perusteellisimpia kustannus-hyötyanalyyseja, vaikka tavallisesti tähän näkökohtaan vetoavat juuri ne, jotka vastustavat unionin ja kolmansien maiden välisiä kalastussopimuksia. Sen tähden tahtoisinkin nyt kuulla puheenjohtajan vastauksen tässä esittämiini kysymyksiin.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen Patten, hyvät parlamentin jäsenet, muistan vielä hyvin Portugalin edellisen puheenjohtajakauden Se näytti esimerkkiä, ja toivotan teille, arvoisa puhemies, ja meille kaikille yhtä menestyksekästä puheenjohtajakautta. Te olette esittäneet laajan ja kunnianhimoisen ohjelman. Haluaisin korostaa ohjelman yhtä ulko- ja yhtä turvallisuuspoliittista näkökulmaa ja esittää muutamia kysymyksiä. Haluaisin pyytää teitä antamaan minulle yksityiskohtaisen lausunnon näistä kysymyksistä. Ensiksi tarkastelen Turkkia. Olen kannattanut Turkin ehdokkaaksi asettamista alusta alkaen, ja olen iloinen Helsingissä saavutetuista tuloksista. Aikooko puheenjohtajavaltio tukea tätä ehdokkaaksi asettamista laatimalla toimenpideluettelon ja aikataulun ja auttaa Turkkia niin, että se voi osallistua liittymistä valmisteleviin neuvotteluihin aivan kuten muutkin hakijavaltiota? Onko puheenjohtajavaltio valmis tekemään aloitteen kurdiongelman ratkaisemiseksi - viittaan tältä osin kollegani Poetteringin aiemmin esittämiin kurdiongelmaa koskeviin ajatuksiin - ja aikooko se esimerkiksi kannattaa Madridin konferenssin kaltaisen Lähi-itää tarkastelevan konferenssin koolle kutsumista? Yhteisen turvallisuuspolitiikan osalta: Köln ja Helsinki herättivät siitä suuria toiveita. Nyt on tehtävä jotain konkreettista. Sen on oltava jotain sellaista, jonka kaikki EU:n jäsenvaltiot voivat omaksua ja hyväksyä, myös ne, jotka eivät ole NATOn jäseniä. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, minulla on sellainen tunne, että te olette NATOon suuntautunut ja pohditte, miten voimme luoda rakenteen, joka sopii NATOon. Kyse ei kuitenkaan ole tästä. Tarvitsemme ensisijaisesti eurooppalaisen rakenteen ja vasta sen jälkeen meidän olisi huolehdittava siitä, että se sopii yhteen NATOn kanssa.  Arvoisa puhemies, puheenjohtajavaltio Portugalilla on edessään vaikea tehtävä. Kaksi edellistä neuvoston puheenjohtajavaltiota ovat muotoilleet tavoitteet ja määrittäneet mandaatit, jotka eivät ehkä ole niin kauaskantoisia. Teidän tehtävänne on täytäntöönpano. Lopputulos voi olla lopulta tyydyttävä, mutta teille asetettu tehtävä tulee olemaan joka tapauksessa vaikea. Etenkin myös viimeinen kohta, jonka kollega Sakellariou mainitsi, eurooppalaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan täytäntöönpano. Euroopan parlamentti tukee teitä siinä kaikilta osin, ja se antaa tietenkin arvoa sille, että samalla kun varmistetaan sen NATOa täydentävä luonne, eurooppalaiset kehittävät omaakin toimintakykyään tässä kysymyksessä, jotta voimme vastata haasteisiin. Teidän tehtävänänne on jatkossakin saada Barcelonan prosessi taas etenemään, ja Lähi-idän neuvottelujen kehittyminen avaa täysin uusia mahdollisuuksia. Minulla on sellainen käsitys, että asianosaiset kannattavat Euroopan roolia tällä alalla nykyään selvästi aikaisempaa voimakkaammin. Toivotan teille ja komission jäsen Pattenille paljon onnea, jotta tähän tehtävään kiinnitettäisiin asianmukaista huomiota. Muita kohtia ovat tietenkin hallitustenvälinen konferenssi ja Euroopan unionin laajentumisen ja toimintakyvyn välinen suhde, ylikuormituksen vaaraan liittyvät ongelmat ja välttämättömät päätökset, jotka meidän on tehtävä hallitustenvälisessä kokouksessa. Te olette sidottu mandaattiin. Toisaalta kokemus on kuitenkin osoittanut, että kun joku asianosaisista on esittänyt neuvotteluissa jonkin ehdotuksen, on vaikea estää keskustelua kyseisestä ehdotuksesta. Toisin sanoen käytäntö, kuten myös käytettävissänne olevat mahdollisuudet antavat teille vapauden tulkita mandaattia hyvin laajasti. Uskon, että sitoutumalla tällaiseen toimivaltuuksien laajaan tulkintaan edistäisitte merkittävästi niitä päätöksiä, joita meidän Euroopan parlamentissa on tehtävä lausunnoissamme. Näin meillä olisi laajemmat mahdollisuudet esittää demokratiaa ja Euroopan unionin toimintakykyä koskevat käsityksemme myös neuvottelupöydässä.  Arvoisa puhemies, nyt kun olen kuullut niin monia kunnianhimoisia ja niin monia tärkeitä ulkopolitiikkaa ja työllisyyspolitiikkaa koskevia ajatuksia, olen miltei häpeissäni tuodessani julki pahoitteluni. Minun on kuitenkin tehtävä se. Olen lukenut toimintaohjelmanne ja olen kuunnellut teitä tarkkaavaisena. Toivoisin, että niiden alojen tavoitteet, joiden parissa minä työskentelen parlamentissa, toisin sanoen ympäristöpolitiikan, kuluttajansuojan ja terveydenhuoltopolitiikan alan tavoitteet, olisivat yhtä kunnianhimoisia kuin muilla aloilla. Ymmärrän, että puheenjohtajavaltio ei voi tehdä töitä ja olla kunnianhimoinen joka alalla, ja siksi kunnioitan sitä, että asetatte painopisteet muualle. En kuitenkaan voi päästää teitä näin helpolla ja ymmärtänette sen. Haluaisin esittää teille muutamia asiaa koskevia huomautuksia. Kirjallisessa ohjelmassanne, kuten myös tänään esittämässänne ohjelmassa, olette painottanut elintarvikkeiden turvallisuutta. Minusta se on tärkeää. Parlamentti tulee käsittelemään elintarvikkeiden turvallisuutta koskevaa valkoista kirjaa. Arvoisa ministeri viittasi siihen, että kesäkuussa järjestettävässä huippukokouksessa tarkastellaan tätä valkoista kirjaa. Toivon, että te kunnioitatte Euroopan parlamenttia niin paljon, että odotatte ensin parlamenttikäsittelyä ja päätelmiä, ja epäilen, että tämä tapahtuu vasta kesäkuussa. Pyrimme kuitenkin mielellämme auttamaan puheenjohtajavaltio Portugalia. Te painotatte myös vesikysymyksiä koskevaa puitedirektiiviä. Pyydän teiltä myös sen osalta seuraavaa: hyväksykää yksinkertaisesti ne tarkistukset, jotka parlamentti tekee Brysselissä helmikuun alussa, silloin olemme suuressa määrin samaa mieltä. Sallinette minun sanoa vielä seuraavaa. Viittasitte siihen, että haluatte kytkeä toisiinsa ympäristöpolitiikan ja aluesuunnittelun. Kannatan teitä täysin tässä kysymyksessä. Teillä on mahdollisuus huolehtia hallitustenvälisessä konferenssissa siitä, että uudessa sopimuksessa Euroopalle annetaan toimivaltaa aluesuunnittelun alalla. Silloin saatte meidät välittömästi puolellenne; epäilen kuitenkin vahvasti mahdollisuuksianne saada asia läpi. Saatte kuitenkin tukeni tässä kysymyksessä. Lopuksi haluaisin vielä sanoa teille seuraavaa: pyydän teitä kiinnittämään huomionne ympäristöpolitiikan ja muihin politiikan aloihin tehtävän integroinnin yhteydessä siihen, että se asetetaan velvollisuudeksi ja että se on todistettava. Kertokaa tämä jäsenvaltioiden kollegoillenne ja kiinnittäkää huomiota siihen, että lainsäädäntö myös pannaan täytäntöön; ympäristölainsäädännössä näin ei aina ole. Jos teette näin, olette ehkä antanut vähemmän julistuksia kuin muut, mutta olette silti tehnyt hyvää työtä, ja toivotan teille siinä onnea!  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, puheenjohtajavaltio Portugali on onnistuneesti keksinyt verrata Euroopan unionia soutajan kuljettamaksi laivaksi, ja tämän laivan lastiruumien runsaan sisällön osalta haluaisin nyt keskittyä puhumaan digitaalisen Euroopan haasteesta. Digitaalinen vallankumous merkitsee minulle monien muiden asioiden ohella ja ennen kaikkea vallankumousta tavaroiden ja palveluiden jakelun järjestelmässä ja kulttuurissa. Tämä velvoittaa meitä ottamaan kantaa tiettyihin konkreettisiin kohtiin tässä ohjelmassa. Ensinnäkin tämä velvoittaa meitä pohtimaan uudelleen julkisen ja yksityisen sääntelyn välistä tasapainoa, lain ja niin sanotun soft lawn välistä tasapainoa. Syynä tähän on se, että digitaaliaikana kuten joku sanoi Madridin konferenssissa yksi vuosi vastaa kahta kuukautta ja neljä vuotta, joka on kohtuullinen aika tavallisen direktiivimenettelyn läpi viemiseksi, vastaa tässä tapauksessa :ää vuotta. Se on liian paljon. Toiseksi meidän on herätettävä luottamusta kuluttajissa sekä pienissä ja keskisuurissa yrityksissä ja luotava sellainen ilmapiiri ja kulttuuri, jossa otetaan hallittuja riskejä, vaikka tämä kuulostaisikin ristiriitaiselta. Kuluttajien osalta meidän on pantava alulle ne erinomaiset aloitteet, jotka komissio teki Tampereen kokouksen pohjalta ja jotka liittyvät konfliktien ratkaisemiseen tuomioistuinten ulkopuolisten menettelyjen avulla, mutta kuluttajia on kuitenkin myös kohdeltava täysi-ikäisinä. Mitä pieniin ja keskisuuriin yrityksiin tulee, on vahvistettava sitä vuoropuhelua, jota ehdotatte käytäväksi yritysten ja kansalaisten kanssa sisämarkkinoita koskevissa asioissa. Kyse on kuitenkin myös hyvin konkreettisista asioista, kuten siitä, että meidän on muodostettava selvä ja yrityskulttuurin mukainen kanta uudesta Brysselin ja Luganon yleissopimuksen artiklasta, koska jos näin ei tehdä, se voi tuhota koko tämän mittavan e-Eurooppa-hankkeen. Lopuksi ja tässä yhdyn siihen, mitä parlamentin jäsen Cox sanoi haasteenamme on transatlanttisen vuoropuhelun jatkaminen. Emme voi tehdä mitään, jos emme kuro yhdessä Yhdysvaltojen kanssa kiinni sitä välimatkaa, joka välillämme vallitsee. Näin ollen tässä asiassa tarvitaan mielestäni vahvaa koordinointia, vahvaa yhteistyötä ja tietenkin paljon yritteliäisyyttä. "Laiva kulkee" tämä on ollut portugalilaisten perämiesten johtoajatuksena keskiajalta lähtien. Uskon, että olemme nämä kuusi kuukautta taitavien perämiesten käsissä.  Arvoisa puhemies, rakkaat kollegat, tässä kunnianhimoisessa Portugalin puheenjohtajakauden ohjelmassa on kaksi kysymystä, joista haluaisin puhua ja jotka ovat minulle tärkeitä: kaupallinen yhteistyö Välimeren rannikkovaltioiden kanssa sekä työllisyyden edistäminen ja sen kestävyys. Arvoisa puhemies, parlamentti hyväksyi marraskuussa päätöslauselman, jossa se puolusti Marokon ja Euroopan unionin välisen yhteistyön tiivistämistä assosiaatiosopimuksen puitteissa. Sitä ei ymmärrettäisi, että nyt yhteistyötä vähennettäisiin kalastusalalla. Hyvät parlamentin jäsenet, kalastusala on todella hauras ala. Erika-aluksen onnettomuus on juuri tuonut sen selvästi esille. Arvoisa puhemies, Portugalin merenkulkuperinnettä ja sen erinomaisia suhteita Marokkoon pitäisi hyödyntää siten, että tämän puheenjohtajakauden aikana voitaisiin käynnistää uudelleen uutta kalastussopimusta koskevat täysin seisahtuneet neuvottelut. Hyvät jäsenet, kalastusala on keskittynyt Euroopan epäsuotuisimmille alueille ja neuvottelujen uudelleen käynnistäminen on sille välttämätöntä. Tarvitsemme edistyksellistä talous-, sosiaali- ja aluepolitiikkaa, jotta nykyisen taloudellisen hyvinvoinnin edut eivät ohjaudu kaikkein menestyvimmille teollisuuden aloille. Pyydän puheenjohtajavaltio Portugalilta päättäväisyyttä ja rohkeutta tämän haasteen kohtaamisessa.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen, haluan tarkastella kahta asiaa. Toinen asia koskee liikennepolitiikan ja hallitustenvälisen konferenssin liittämistä toisiinsa. Monet kollegat ovatkin jo todenneet, että emme halua hallitustenvälistä konferenssia, jossa käsitellään vain Amsterdamissa ratkaisematta jääneitä kysymyksiä, vaan haluamme käydä rajoitetussa, emme liioitellussa määrin kattavaa keskustelua uusista toimivaltuuksista, jotka ovat välttämättömiä, jotta Euroopan yhteisö pysyy toimintakykyisenä. Koska Portugali toimii puheenjohtajavaltiona, te voitte vaikuttaa ratkaisevasti eurooppalaiseen liikennepolitiikkaan ja Euroopan turvallisuuteen ja ympäristöön. Voitte panna täytäntöön sen, mitä parlamentti päätti marraskuussa. Se päätti nimittäin, että yhtenäisen eurooppalaisen lennonvarmistuksen toteuttaminen on keskeinen tehtävä, ja se on sijoitettava Euroopan unionin alaan asettamalla se hallitustenvälisen konferenssin esityslistalle. Emme halua keskittää kaikkea. Operatiivisten toimivaltuuksien on kuuluttava jatkossakin jäsenvaltioille tai yksityisille organisaatioille. Sääntelytoimista on kuitenkin säädettävä yhtenäisesti Euroopan tasolla. Ilmailuliikenteen nykyinen pirstoutuminen johtaa nimittäin viivytyksiin, myöhästelyyn, matkustajien turvallisuuden vaarantumiseen ja ympäristön loputtomaan kuormittamiseen, mikä ei ole välttämätöntä. Jos haluamme todisteen siitä, mikä ala tuo mukanaan lisäarvoa Euroopan tasolla, vastaus on yhdenmukainen eurooppalainen lennonvarmistus. Meillä on kyllä yhtenäismarkkinat maan tasalla, mutta taivas on pirstoutunut. Se ei voi toimia. Tämän vuoksi me Euroopan parlamentissa pysymme kannassamme, ja toivon, että te, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, tuette tätä. Toinen asia, jolla voitte myös edistää hieman ympäristöä, taloutta ja liikennettä, on rautatiepakettia koskevan yhteisen kannan nopea muotoilu. Puheenjohtajavaltio Suomi onnistui joulukuussa torjumaan Ranskan hallituksen vastustuksen rautatieliikenteen käynnistämistä koskevassa asiassa. Minulla on nyt kuitenkin sellainen tunne, että pelaamme taas lisää aikaa. Koska Portugali on puheenjohtajavaltio, teillä on tässä asiassa suuret mahdollisuudet, jos muotoilette yhteisen kannan nopeasti. Odotamme sitä. Haluamme, että tavarat siirretään maanteiltä rautateille. Auttakaa meitä siinä!  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, aion ottaa esiin erään kysymyksen, jota puheenjohtajavaltio Portugali pitää hyvin tärkeänä, nimittäin Angolan, valtion, jossa sisällissota on jatkunut vuotta ja joka on nykyään maailman suurin humanitaarinen katastrofi. Tiedämme ketkä ovat syyllisiä siihen, että Lusakan sopimusta ei ole voitu toteuttaa - syy on ensi sijassa UNITAn. Sen vuoksi maailmalla on otettu käyttöön UNITAn vastaisia pakotteita. Tämä konflikti saattaa levitä alueellisesti, koska hallituksen joukot ovat ulottaneet toimintansa naapurivaltioihin ja koska UNITA on liittoutunut muiden maiden aseistautuneiden ryhmien kanssa. Kuten sanottu, tämä on humanitaarisesta näkökulmasta katsottuna maailman suurin humanitaarinen katastrofi, jonka seurauksena kaksi miljoonaa ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan ja kummankin osapuolen kärsimykset ovat olleet kammottavia. Sen vuoksi haluamme, että Portugali, etenkin sen hallitus, jolla on demokraattisia, siirtomaapolitiikkaa vastustavia perinteitä, ilmoittaa myös parlamentille, mihin toimiin se aikoo ryhtyä edistääkseen jotenkin ratkaisuun pääsemistä. Vain poliittinen ratkaisu voi saada aikaan rauhan ja sovinnon Angolassa.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisan neuvoston puheenjohtajan on hyvä tietää, että puheenjohtajavaltion halukkuus käydä vuoropuhelua Euroopan parlamentin kanssa on pantu täällä tyytyväisenä merkille, mikä ei olekaan ihme, sillä tunnemme Portugalin hallituksen laajan kokemuksen vuoropuhelusta. Kun tarkastelemme puheenjohtajakauden tavoitteita - jotka ovat hyvin kunnianhimoisia, se myönnettäköön -,voimme havaita niiden sisältävän erilaisia painopistealueita, varsin paljon vuoropuhelua sekä useita asiakokonaisuuksia, jotka on tarkoitus nyt aloittaa tai joita on tarkoitus jatkaa. Olemme huolissamme siitä, että ohjelmaan ei sisälly kovinkaan paljon näkymiä loppuun saatettavista asiakysymyksistä tai saavutettavista tavoitteista, mutta toivomme siitä huolimatta vilpittömästi, että tästä puheenjohtajakaudesta muodostuu menestyksekäs niin Euroopalle, Euroopan kansalaisille kuin portugalilaisillekin. Euroopalle, jota me kaikki haluamme osaltamme rakentaa ja vahvistaa, johon kaikkien olisi tunnettava kuuluvansa edustajiensa välityksellä, johon kaikki voivat samastua ja joka ei ole vain harvoille tarkoitettu Eurooppa, jossa suuret tukahduttavat pienet. Tällä hetkellä perussopimusten muuttaminen on jälleen ajankohtaista, ja sen takia Euroopalle on nyt entistäkin tärkeämpää, että pienen maan puheenjohtajakausi ei maan pienuuden vuoksi ole vähemmän arvokas tai vähemmän tehokas kuin suurten maiden puheenjohtajakausi. Euroopan kansalaisille, jotka haluavat elää Euroopassa, joka on kiinnostunut heidän ongelmistaan eikä pelkästään heidän pankkitileistään tai kauppatavaroistaan; kansalaisille, jotka haluavat, että Eurooppa huolehtii turvallisuudesta, torjuu huumausaineet, tukahduttaa rikollisuuden, valvoo laitonta maahanmuuttoa ja hyväksyy toimenpiteitä vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvalla alueella. Ministeri on varmastikin minun kanssani yhtä mieltä siitä, että komission portugalilaisen jäsenen António Vitorinon pätevyydestä ja korkeasta ammattitaidosta on syytä antaa hyvin myönteinen arvio, ja toivonkin, että neuvosto voi ottaa konkreettisia edistysaskeleita hänen vastuulleen kuuluvilla aloilla Tampereella sovitun tulostaulun mukaisesti. Ja portugalilaisille, jotka muistavat Portugalin erinomaisesti onnistuneen puheenjohtajakauden tasan kahdeksan vuotta sitten Portugalin toimiessa ensimmäistä kertaa puheenjohtajavaltiona ja jotka toivovat sosialistihallituksen osoittautuvan tuon arvovaltaa ja tehokkuutta korostavan perinnön arvoiseksi.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, hyvät kollegat, neuvoston puheenjohtaja, te yritätte saada ihmiset suhtautumaan myönteisemmin Euroopan parlamenttiin. Hyväksytte Euroopan kansalaisten äänen osana eurooppalaista päätöksentekoa, mitä arvostamme suuresti. Toivomme ja luotamme siihen, että tämä myönteinen asenne vallitsee koko kuusi kuukautta kestävän ajanjakson. Euroopan tason toimet ovat välttämättömiä oikeusasioissa. Te korostatte rikosten uhreihin liittyvää kysymystä. Tämä kysymys symbolisoi kansalaisten oikeudellista tilannetta erittäin moniulotteisesti. Kyse on siitä, että enää ei sorreta niitä kansalaisia, jotka käyttävät oikeuttaan liikkua vapaasti. Olen pitkään taistellut juuri rikosten uhrien turvallisuuden parantamisen puolesta. Jos valtiot eivät ole valmiita suojelemaan kansalaisia ja lieventämään väkivallan vaikutuksia, emme pysty koskaan luomaan sellaista turvallisuutta, josta kaikki niin kauniisti puhuvat. Ilman perustamissopimuksiin kirjattuja, yksilöllisiä kansalaisoikeuksia ja riittäviä poliisin ja oikeuslaitoksen voimavaroja emme voi saavuttaa sellaista vapautta ja turvallisuutta, jollaista Euroopan kansalaiset odottavat. Voitte edistää prosessia käyttämällä tulostaulua avoimesti ja näyttämällä, että tarvitsemme edistysaskelia. Toimille asetettu aikaraja saattaisi nopeuttaa prosessia. Teidän on välttämättä asetettava tietyt asiat etusijalle kunnianhimoisessa ohjelmassanne. Silloin haluaisin tuoda esille rikosten uhrit, tulostaulun ja järjestäytyneen rikollisuuden. Toivon, että te vahvistaisitte, että pidätte näitä kysymyksiä ja kansalaisoikeuksia kaikkein tärkeimpinä asioina. Tämän myötä haluan toivottaa onnea ja suurta menestystä.  On ilahduttavaa todeta, että Afrikka kuuluu puheenjohtajavaltio Portugalin prioriteetteihin. Euroopalla on tässä asiassa tosiaankin suuri historiallinen vastuu, ja olisi aivan vastuutonta, jos musta manner jätettäisiin kokonaan amerikkalaisten harteille. Toivon, että EU:n ja Afrikan välinen huippukokous saadaan järjestettyä ja että unioni lopultakin onnistuu saamaan aikaan yhteisen kannan Keski-Afrikan konfliktista. On johdonmukaista, että Portugalin mielenkiinto kohdistuu erityisesti Angolaan. Haluan kuitenkin esittää pari huomautusta Angolan sotaa koskevasta julkilausumasta, jossa kapinallisten UNITA-järjestöä pidetään pääsyyllisenä. Pitää tosiaan paikkansa, että Savimbi rikkoi ensimmäisen rauhansopimuksen, kun hän hävisi vaalit vuonna Pitää samoin paikkansa, että UNITA on käyttänyt demilitarisoinnin ajanjaksoa aseistautuakseen uudelleen ja että se on vastuussa nykyisen sodan aikana tapahtuneista pahoista ihmisoikeuksien loukkauksista. Meidän täytyy edelleen tuomita tämä jyrkästi. Tämä ei kuitenkaan vielä vapauta Angolan johtajia syytöksistä. Hallitushan julisti vuoden lopulla totaalisen sodan kapinallisia vastaan eikä säästellyt siviilejäkään siinä sodassa. Yhtä lailla pitää paikkansa, että myös hallitus aseistautui tehokkaasti tämän rauhankauden aikana. Ihmisoikeusjärjestöt Human Rights Watch ja Global Witness syyttävät hallitusta laajasta korruptiosta ja siitä, että se on käyttänyt öljystä saatuja miljardeja dollareita sotavarusteluun, muun muassa Portugalista hankittuihin varusteisiin, sekä opposition ja lehdistön vainoamisesta. Tämän Afrikan toiseksi suurimman öljyntuottajamaan yhteiskunnalliset indikaattorit ovat lähes alhaisimmat maailmassa: lapset kärsivät aliravitsemuksesta, ja jopa pääkaupungin keskustassa on koleraepidemioita. Euroopan täytyy edelleen puhua vuoropuhelun puolesta käyttämättä sotilaallista logiikkaa. Portugalilla voi olla siinä tärkeä rooli siten, että se ei asetu kenenkään puolelle vaan osoittaa molemmille osapuolille niiden vastuut. Siten Angolan pimeyteen voi tulla lopultakin pieni valonpilkahdus.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston edustaja, ensinnäkin haluan yhtyä kollega Coelhon kantaan siitä, että pieni maa voi todellakin viedä puheenjohtajakaudellaan unionia merkittävästi eteenpäin. Tämän todistimme Suomen puheenjohtajakaudella ja olen varma, että myös Portugali tässä työssä onnistuu. Ehkä suurin Suomelta Portugalille jäänyt haaste on verotuksen käytännesääntöihin liittyvän niin sanotun veropaketin loppuunsaattaminen. Kun Portugali ensimmäisen kerran jo viime vuoden puolella Helsingin huippukokouksen jälkeen informoi muita jäsenvaltioita puheenjohtajakautensa painopisteistä, olin varsin pettynyt siihen tapaan, jolla veropaketista puhuttiin, aivan kuin yrityksistä saavuttaa kompromissiratkaisu olisi jo luovuttu. Viime viikolla parlamentissa uusi Ecofinin puheenjohtaja Pina Moura esiintyi jo kuitenkin huomattavasti tiukemmin ja palautti uskoni siihen, että aivan kuten edellinen puheenjohtajavaltio Suomi myös Portugali pitää tärkeänä jäsenvaltioiden verotuksen yhtenäistämistä veropaketissa esitetyllä tavalla. Oli myös ilahduttavaa kuulla, että veropakettia jatkossakin käsitellään kokonaisuutena. Kyseessä ei ole toivoton tapaus. Helsingin huippukokouksen julkilausumassa jäsenvaltiot pääsivät jo yhteisymmärrykseen periaatteesta, että kaikkien unionin kansalaisten on maksettava sopivaa veroa kaikista säästötuloistaan. Tämä sopiva vero voidaan toki toteuttaa monella tavalla. Olennaista on siis kiinnittää huomiota myös erilaisiin informaatiovelvoitteisiin, joilla oikeudenmukainen ja kattava verotus voidaan turvata. Toivonkin, että neuvosto mahdollisimman pian nimittää korkean tason veroselvitystyöryhmän, josta jo Helsingissä oli puhetta, ja jatkaa siitä, mihin Helsingissä päästiin. Veropaketin lisäksi paine yhtenäisen verotuksen kokonaisrasituksen suhteen neutraalin energiaverojärjestelmän aikaansaamiseksi kasvaa. Omalta osaltani tuen lämpimästi tätä tavoitetta, kunhan uudistus toteutetaan vaarantamatta eurooppalaisen teollisuuden kilpailukykyä. Kolmas haaste verotuksen suhteen liittyy arvonlisäveroon. Tavoitteenamme on lopulliseen arvonlisäverojärjestelmään siirtyminen heti kun se on mahdollista. Toivon, että myös tämä pidetään mielessä myös Portugalin kaudella.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, olette todellakin laatinut kunnianhimoisen toimintaohjelman. Me Euroopan kansanpuolueen ryhmässä asetamme suuria toiveita tulevalle työllisyyshuippukokoukselle. Se, mitä Luxemburgin kristillisdemokraattinen pääministeri Juncker vaati vuoden työllisyyshuippukokoukselta, pätee myös suunniteltuun Lissabonin ylimääräiseen huippukokoukseen. Siitä ei saa muodostua kirjallisuuden huippukokousta, jolla Juncker viittasi useissa huippukokouksissa annettuihin lukuisiin julistuksiin, jotka eivät ole sitovia. Hallitusten päämiehet saavuttivat sitä vastoin hyvin konkreettisen voiton niin kutsutulla Luxemburgin menettelyllä, toisin sanoen työllisyyspoliittisten suuntaviivojen ja kansallisten toimintasuunnitelmien avulla toteutetulla koordinoinnilla. Vuoden jälkeen ei ole kuitenkaan saavutettu todella suuria menestyksiä. Etenkin suuntaviivojen käytännön täytäntöönpanossa esiintyy puutteita. Vuoden yhteisessä työllisyyttä koskevassa kertomuksessa mainitaan tässä yhteydessä jäsenvaltioiden riittämättömistä toimista vero- ja sosiaalietuusjärjestelmän uudistuksen ja elinikäiseen oppimiseen osallistumisen alalla sekä puutteista työorganisaation uudistamiseen tähtäävän työmarkkinaosapuolten kumppanuuden edistämisessä. Työllisyyspolitiikalla on ollut merkittävä asema parlamentissa jo useiden vuosien ajan. Neuvosto ja hallitusten päämiehet eivät valitettavasti hyväksyneet myöskään vuonna juurikaan mitään ehdotuksistamme, jotka koskivat esimerkiksi Kölnin niin kutsuttua eurooppalaista työllisyyspakettia tai vuoden suuntaviivoja. Pyydän puheenjohtajavaltio Portugalilta, kuten se on ilmoittanut vastineeksi antamassaan asiakirjassaan: tehkää te paremmin, ottakaa voimakkaammin meidän kantamme huomioon! Uusi talousdynamiikka, kilpailu ja joustavuus on saatava tasapainoon sosiaalista turvallisuutta koskevien ensisijaisen tärkeiden tarpeiden kanssa. Sosiaalisen markkinatalouden menestysperiaate muodostaa Euroopan tulevaisuuden mallin.  Arvoisa puheenjohtaja Gama, pidämme suuresti arvossa monia niistä asioista, joista te puhuitte parlamentin rooli, hallitustenvälinen konferenssi, parlamentin jäsenten asema , mutta meidän pitää puhua myös Euroopan unionin laajentumisesta. Laajentuminen itään on tärkeää, me haluamme rakentaa poliittisen Euroopan, mutta meidän pitää tarkastella perusteellisesti Portugali, kuten Italiakin, on Välimeren maa nimenomaan suurta Välimeren altaan aluetta luodaksemme myös merkittävän Välimerta koskevan politiikan ja tasapainottaaksemme itään suuntautuvaa kehitystä etelään suuntautuvan kehityksen avulla. Eurooppa-neuvoston osalta meidän on uskoakseni pysähdyttävä hetkeksi kolmeen aiheeseen. Te puhuitte työllisyydestä, mikä on mielestämme erittäin tärkeää, se on vaikein edessämme oleva tilanne. Taistelua voidaan käydä auttamalla pieniä ja keskisuuria yrityksiä sekä edistämällä matkailua kehityspolitiikan avulla ja verorasituksen merkittävän keventämisen avulla. Meille tärkeä on niin ikään te korostitte tätä kysymys oikeudesta. Oikeuspolitiikka on Euroopassa merkittävä politiikka. Monet oikeudenkäynneistä ovat hitaita, epäoikeudenmukaisia ja Italiassa on valitettavasti oikeudenkäyntien ennätys kielteisessä mielessä , ja monissa Euroopan maissa on myös politisoitu oikeus, jonka puitteissa monet tuomareista eivät käytä arvovaltaansa oikeudellisen toiminnan vaan poliittisten toiminnan harjoittamiseksi ja usein myös vahingoittaakseen vastustajia ja vähemmistöjä. Haluan päättää puheenvuoroni kiinnittämällä huomion kolmanteen, työllisyyden ja oikeuden jälkeen tulevaan aiheeseen: huumeiden aiheuttamaan hätätilaan. Se on merkittävä sosiaalinen kysymys, joka on meille erityisen tärkeä, sillä se koskettaa tuhansia nuoria. Huumausaineiden vastaisen taistelun pitää olla yksi niistä tehtävistä, jotka Portugalin puheenjohtajavaltio, Euroopan komissio ja parlamentti ottavat hoidettavakseen. Taistelua pitää käydä vanhoja, mutta myös ja ennen kaikkea uusia huumeita vastaan lankeamatta kiusaukseen vapauttaa huumausaineita, lankeamatta kiusaukseen laillistaa ja oikeuttaa heroiinin kaltaisten aineiden terapeuttista käyttöä, aineiden, jotka tämä parlamentti on jo torjunut. Miljoonat nuoret seuraavat tarkkaavaisina toimiamme: he seuraavat tarkkaavaisina Euroopan unionin toimia ja odottavat Euroopalta merkittävää vastausta..  Arvoisa puhemies, haluaisin esittää kolme huomiota. Ensimmäinen koskee Kaakkois-Eurooppaa ja Välimerta. Kaikki tietävät, että alueella on levotonta, ja olisi typerää uskoa, että vaikeudet voitetaan Portugalin puolivuotisen puheenjohtajakauden aikana. Kehotan kuitenkin puheenjohtajavaltiota ja komissiota tekemään kaikkensa, jotta Thessalonikista käsin toimiva Balkanin jälleenrakentamisvirasto täyttäisi mahdollisimman hyvin sille annetut tehtävät. Haluaisin lisäksi esittää toivomuksen, että Turkki toisaalta ymmärtäisi, että jäsenehdokasvaltion asemaan liittyy myös velvollisuus sopeuttaa oma lainsäädäntönsä yhteisön lainsäädännön mukaiseksi, ja että toisaalta neuvoston puheenjohtaja ja komissio muistuttaisivat Turkkia tästä velvollisuudesta. Toinen huomioni koskee hallitustenvälistä konferenssia. Olisi hyvä, jos ihmisoikeusjulistus sisällytettäisiin seuraavaan uudistettavaan sopimukseen, koska se on Euroopan kansalaisten mielestä hyvin tärkeää. Lisäksi esityslistaa pitää laajentaa. Yhteiselle puolustus- ja ulkopolitiikalle pitää saada aikaan oikeusperusta. Haluaisin erityisesti muistuttaa, että myös parlamentti on Dimitrakopoulosin ja Leinenin mietinnössä antanut tukensa sille, että on saatava aikaan uusia otsakkeita tärkeistä ja näkyvistä kysymyksistä kuten matkailusta ja kulttuurista. Kolmas huomioni liittyy siihen, että olen aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan puheenjohtaja. Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, ohjelmanne on oikeansuuntainen, mutta olisimme odottaneet sen olevan kunnianhimoisempi. Haluaisin erityisesti korostaa, että Portugalin puheenjohtajakauden aikana rautateitten vapauttamista koskevat toimet pitäisi saada päätökseen ja edistää ratkaisun löytymistä lentoliikennejärjestelmän myöhästelyihin. Meidän on siis siirryttävä nykyisestä hallitustenvälisestä Eurocontrol-järjestelmästä yhtenäisesti hallittuun järjestelmään, jossa komissiolla on aloiteoikeus, jotta Euroopan yllä lentävien matkustajien jatkuvasti lisääntyvät hankaluudet saataisiin loppumaan.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja Costa, arvoisa komission jäsen, Portugalilla puheenjohtajavaltiona on selvästikin erittäin täysi määrä velvollisuuksia seuraavan kuuden kuukauden aikana. Haluaisin toivottaa niille kaikille menestyksellistä lopputulosta. Se tavoite, johon ne kaikki ovat suuntautuneet, on tietenkin Euroopan unionin laajentuminen, laajentuminen, joka on hyvin erilainen kooltaan ja luonteeltaan verrattuna kaikkiin aikaisempiin laajentumisiin. Tiedämme myös, että EU:n ulkoiset asiat ulottuvat Itä-Eurooppaan ja että Ukrainan yhteisen strategian toimintasuunnitelma on jo kantanut hedelmää Helsingin huippukokouksen jälkeen, kun kuolemanrangaistuksesta luopumisesta on ilmoitettu. Ulkoministeri Gama käsitteli puheensa ensimmäisessä lauseessa tänä aamuna yleisen mielipiteen ja eurooppalaisten ihmisten rauhoittamisen tärkeyttä. Minulla on vain yksi kysymys, jota puheenjohtaja voisi käsitellä vastauksessaan. Voisiko hän vahvistaa sen, että hänen huolensa yleisestä mielipiteestä sisältää myös yleisen mielipiteen Keski- ja Itä-Euroopan hakijavaltioissa. Hän voi olla sitä mieltä, että tämä ei ole oikea hetki antaa yksityiskohtaista tietoa siitä, mitä aloitteita hänellä on mielessään sen varmistamiseksi, että neuvottelujen vauhdin säilyttämisen lisäksi myös taataan tuki hakijavaltioille. Olisin kiitollinen tuosta vahvistuksesta hänen vastauksessaan.  Arvoisa puhemies, korostan eräitä kysymyksiä, jotka otetaan mielestäni hyvin myönteisellä tavalla esille Portugalin puheenjohtajakauden ohjelmassa. Unionin laajentuminen on tarpeen sovittaa yhteen sellaisten toimielinuudistusten kanssa, jotka varmistavat Euroopan poliittisen roolin, kuten parlamentti on pyytänyt HVK:lta. Euroopan unionilla on yhtenäismarkkinat ja yhtenäisvaluutta, mutta siitä huolimatta on asianmukaista käsitellä työttömyysongelmaa perusteellisemmin ja ehdottaa uudelleen tavoitteeksi saattaa sopusointuun raha- ja sosiaalipolitiikat, jotka ovat sosiaalisen yhteenkuuluvuuden peruselementtejä. Meidän pitää vahvistaa kilpailukykyä yhä globaalimmassa taloudessa, jonka pitää tarttua informaatiovallankumouksen tuomaan kasvavaan haasteeseen. Tarvitaan uudenlaista strategiaa tutkimuksen, uudistuksen ja koulutuksen alalla, ja nämä ovat kysymyksiä, joiden osalta komission eilen hyväksymällä asiakirjalla avataan luonteeltaan päättäväinen keskustelu. Unionin laajentuminen, joka kohdistuu ennen kaikkea itään, on todellisuutta ja näkymä, joka koskettaa kaikkia Euroopan maita. Olen kuitenkin samaa mieltä Portugalin puheenjohtajan kanssa siitä, että tämän ensisijaisen tavoitteen ei pidä vähentää Välimereen kohdistettavaa huomiota, koska tämän alueen rauha ja kehitys koskettavat suoraan Euroopan tulevaisuutta.  Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, täällä käyty keskustelu on ollut puheenjohtajavaltion kannalta erittäin hyödyllinen, ja tarkoituksemme onkin vielä palata tämän keskustelun aikana esitettyihin ehdotuksiin ja huomioihin sekä tutkia niitä huolellisesti. Aiomme työskennellä tämän puheenjohtajakauden aikana tiiviissä yhteistyössä Euroopan parlamentin, komission ja korkea edustaja Javier Solanan kanssa, samoin kuin Länsi-Euroopan unionin kanssa, jonka puheenjohtajavaltiona samaten toimimme, ja toivomme yhteistyömme muodostuvan kaikin tavoin hedelmälliseksi. Olemme tämän keskustelun tuloksena voineet todeta, että yhteisymmärryksestä on suurta hyötyä Portugalin puheenjohtajakauden keskeisille suuntaviivoille ja että Euroopan parlamentti kannattaa niitä omalta osaltaan, mikä on meille erittäin tärkeää ja kannustaa meitä työskentelemään entistä johdonmukaisemmin. Työllisyyttä ja innovaatiota koskevan kysymyksen osalta totean, että Lissabonin ylimääräinen Eurooppa-neuvosto voi tukeutua parlamenttiin, joka seuraa tätä kysymystä äärimmäisen tarkkaavaisesti ja on halukas tekemään Euroopasta alkavalla vuosisadalla alueen, jossa vallitsee huomattava sosiaalinen yhteenkuuluvuus ja joka maailman dynaamisimpana talousalueena kykenee sopeutumaan globalisaatioon, demokratisoimaan informaatioteknologiat ja luomaan tietoon perustuvan talouden, jota eivät kahlehdi pelkkään tuotantoon perustuvan talouden toimintamallit ja rajoitukset. Yhtä lailla Eurooppa kykenee kohtaamaan myös laajentumisen, joka merkitsee kylmän sodan lopun ja jälleen yhdistyneen Euroopan rakentamisen historiallista kehystä. Mitä tulee Turkin kysymykseen, tarkoituksemme on perehtyä siihen huolellisesti voidaksemme aloittaa samanaikaisesti lainsäädäntöjen eroavaisuuksien tutkimisen ja seulonnan, huolehtia Kööpenhaminan kriteereiden täyttymisestä sekä edistää sitä strategisesti tärkeää tavoitetta, että Turkki lähenee määrätietoisesti Eurooppaa. Tiedän, että parlamentissa vallitsee joitakin epäilyksiä tästä kysymyksestä. Tahtoisin kuitenkin tyynnyttää mieliänne toteamalla, että toisenlaisen politiikan noudattaminen olisi tässä suhteessa vieläkin vahingollisempaa Euroopalle. Se merkitsisi nimittäin hyvin kielteistä kehitystä, joka aiheuttaisi hyvin vakavia seurauksia unionin tavoitteille sekä sisäisellä että kansainvälisellä tasolla. Hallitustenvälisen konferenssin osalta puheenjohtajavaltio ja parlamentti ovat nähdäkseni kyenneet luomaan luottamukseen perustuvan yhteisymmärryksen tarpeesta ottaa parlamentti mukaan neuvotteluprosessiin sisällökkäämmällä, aidommalla ja kestävämmällä tavalla. Suhtautumisemme tähän asiaan on hyvin avoin. Kirjeessä, jonka lähetin parlamentin puhemiehelle Portugalin puheenjohtajakauden alussa, toin nimenomaan esiin, että puheenjohtajavaltio on valmis osallistumaan parlamentin perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan kokouksiin ja jopa täysistuntoihin, mikäli Euroopan parlamentin täysistunnossa tahdotaan jossain vaiheessa käydä syvällinen keskustelu niistä aiheista, joita hallitustenvälisessä konferenssissa tullaan käsittelemään. Tämänkaltaisessa menettelyssä noudatettaisiin vallan hajauttamisen periaatetta ja jokaisella toimielimellä olisi siinä oma vastuunsa, mutta samalla se olisi nähdäkseni myös omiaan antamaan virikkeitä Euroopassa käytävälle keskustelulle toimielinuudistuksesta. Emme aseta omasta puolestamme minkäänlaisia esteitä tuon mahdollisuuden toteutumiselle. Emme myöskään suhtaudu millään tavoin "pakkomielteen omaisesti" Helsingissä päätettyyn asialistaan. Se on laadittu sellaiseen muotoon, että siihen on vielä mahdollisuus lisätä eräitä uusia kohtia. Keskustelin itse näistä kysymyksistä kollegoideni kanssa Euroopan pääkaupunkeihin tekemälläni matkalla. Myös Euroopan asioista vastaava valtiosihteeri tulee toimimaan samalla tavoin aivan lähiaikoina. Tammikuun alussa lähetin kollegoilleni, Euroopan ulkoasiainministereille, kirjeen, jossa pyysin heitä ilmoittamaan, mitä asioita kukin hallitus katsoi voitavan lisätä jäljelle jääneiden asioiden listaan, jotta meillä olisi hyvissä ajoin uuden puheenjohtajakauden alkaessa sekä hallitustenvälisen konferenssin käynnistyessä selkeä näkemys tästä ongelmasta, jonka käsittelyyn myös parlamentti voisi osallistua. Olin yhteydessä kirjeitse myös kollegoihini hakijavaltioissa, siis sekä laajentumisen ensimmäisessä että toisessa vaiheessa mukana olevissa maissa - joiden toivoisin voivan ennen pitkää muodostaa yhden ainoan rintaman -, ja pyysin myös heitä ilmaisemaan näkökantansa hallitustenvälisestä konferenssista. Tulevan toimielinuudistuksen käsittäminen Keski- ja Itä-Euroopan valtioissa jonkinlaiseksi torjuntatoimeksi, joka on suunnattu hakijavaltioita vastaan, olisi nimittäin pahin mahdollinen takaisku Euroopan laajentumiselle. Se saisi välillämme aikaan vakavaan epäluottamukseen perustuvan suhteen. Konferenssissa on hyväksyttävä toimenpiteitä, joiden tarkoituksena on parantaa Euroopan toimintaa eikä suinkaan estää unioniin tulevaisuudessa liittyviä maita saamasta ääntään kuuluville Euroopan päätöksentekojärjestelmässä. Sen tähden on tärkeää, että nuo maat voivat osallistua jo nyt ja että niiden mielipiteet tulevat kuuluiksi ja otetuiksi huomioon. Ja sen tähden ei mielestämme myöskään ole epärealistista ajatella, kuten eräs jäsen täällä totesi, että meillä tulee olemaan jo selkiintyneempi näkemys näistä kysymyksistä Lissabonin Eurooppa-neuvoston alkaessa, mikäli hallitustenvälisen konferenssin asialistan puitteista ja laajuudesta päästään yhteisymmärrykseen. Yhteisessä turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa on puolestaan kyse ulottuvuudesta, joka on tarpeen Euroopan lujittamiseksi ulkoisella tasolla. Euroopan unionin ulkopolitiikka ei ole yhtään mitään, ennen kuin sillä on käytettävissään myös tämä osatekijä. Tulemme ottamaan tämän puolen vuoden aikana ratkaisevia askeleita tuon ulottuvuuden saavuttamiseksi, ja tulemme toteuttamaan ensimmäiset ponnistukset NATOn voimavarojen siirtämiseksi Länsi-Euroopan unionille, joka puolestaan toimii Euroopan unionin poliittisessa ohjauksessa. Ne kollegamme ja parlamentin jäsenet, jotka eivät ole NATOn jäsenvaltioita, voivat kuitenkin olla turvallisin mielin: tuo ponnistus tullaan toteuttamaan siten, että se ei millään tavoin vähennä vaan päinvastoin lisää Euroopan turvallisuutta. Samalla tavoin suhteemme Atlantin liittoon kuulumattomiin maihin tulee olemaan tässä yhteydessä kaikin tavoin kiinteä ja tarkoituksenmukainen, ja myös niillä tulee olemaan mahdollisuus osallistua näihin toimiin. Jos ne tahtovat käyttää tuota mahdollisuutta hyväkseen, ne ovat tuolloin myös täysin samanarvoisessa asemassa kuin muut kumppanit. Parlamentin jäsenten esiin ottamien ulkopoliittisten kysymysten ja erityisesti Euroopan unionin ja Afrikan välisen huippukokouksen osalta totean, ettei tuo kokous sisälly Portugalin puheenjohtajakauden tavoitteisiin, sillä ottaessamme vastaan puheenjohtajuuden tulimme siihen tulokseen, ettei ajatus ole saanut tarpeeksi kannatusta, emmekä niin ollen halunneet pettää eurooppalaisia ottamalla mukaan sellaisia asioita, joista meillä ei ole minkäänlaisia takeita. Jatkamme työskentelyämme seuraavanlaiselta pohjalta: kehitämme edelleen toimiamme voidaksemme koska tahansa sisällyttää kokouksen uudelleen ohjelmaamme, jos se osoittautuu käytettävissä olevan ajan puitteissa mahdolliseksi ja jos meillä on tuolloin logistiset edellytykset toteuttaa se. Muussa tapauksessa jatkamme asian perusteellista käsittelyä afrikkalaisten kumppaneidemme kanssa ja luomme sille perustan, jonka turvin sitä voidaan tulevaisuudessa tarkentaa käsiteltävien aiheiden osalta sekä kehittää edelleen. Mitä tulee Indonesiaan kohdistuvan aseidenvientikiellon ongelmaan, Euroopan unioni päätti syyskuussa, Itä-Timorin tilanteen kaikkein järkyttävimmällä hetkellä, ottaa käyttöön Indonesiaa koskevan aseidenvientikiellon määräajaksi, joka umpeutuu nyt tammikuussa. Tuohon päätökseen ei sisältynyt minkäänlaista automaattista mekanismia sen jatkamiseksi, ja neuvoston tasolla hyväksyttiin näkemys, jonka mukaan tässä vaiheessa ei ole syytä kohdistaa uutta Indonesiaan aseidenvientikieltoa, mutta samalla myös korostettiin, että Euroopan unionin jäsenvaltiot ovat velvollisia noudattamaan erittäin tiukkoja käytännesääntöjä, joihin sisältyy ankaria ehtoja aseiden lopullisen kohteen ja käyttötarkoituksen osalta. Pääsimme täyteen yhteisymmärrykseen siitä, että asiaa on edelleen tutkittava ja että Euroopan unioni voi koska tahansa ottaa aseidenvientikiellon uudelleen käyttöön järkyttävien tilanteiden korjaamiseksi ja hillitsemiseksi eri puolilla maailmaa. Angolan osalta totean, että kyse on maasta, jolla on valtaisat luonnonvarat ja jossa on lisäksi muuan Afrikan oloissa varsin harvinainen piirre: se ei nimittäin ole ylikansoitettu sen enempää verrattuna maan pinta-alaan kuin luonnonvaroihinkaan. Angolan tapahtumat ovat seurausta pitkään jatkuneesta konfliktista, epävakaudesta, ja se on myös saanut aikaan suuren puutteen elintarvikkeista eli humanitaarisesti hyvin huolestuttavan tilanteen. Toinen osapuolista ei ole noudattanut Lusakan sopimuksia. Yksi Angolan prosessin keskeisimpiä kysymyksiä onkin se, että sodan toinen osapuoli on kieltäytynyt riisumasta aseitaan ja muuttumasta normaalien institutionaalisten pelisääntöjen mukaan toimivaksi siviilipuolueeksi. On kuitenkin tärkeää, että niin tapahtuu, ja sen vuoksi Euroopan unionin hyväksymän kannan tarkoituksena on kannustaa kaikkia niitä olemaan turvautumatta aseisiin, jotka toisen osapuolen eli UNITAn leirissä ovat halukkaita ja valmiita toimimaan poliittisin keinoin. Olin Angolassa neljä päivää sitten ja keskustelin tuolloin paitsi presidentin ja hallituksen jäsenten kanssa, myös kaikkien parlamentin ryhmien kanssa, mukaan luettuina siihen ryhmään kuuluvat jäsenet, jonka voidaan nykyään katsoa heijastavan erilaisia UNITAlle myötämielisiä näkemyksiä. Saatoin siinä yhteydessä havaita, että tarve parantaa Angolassa vallitsevaa järjestelmää on laajalti tunnustettu. Eräitä parannustoimia ollaankin jo aloittamassa, ja on tärkeää, että niiden toteuttamista kannustetaan: varainhoitojärjestelmää sekä kansantalouden tilinpitoa on parannettava erityisesti niitä koskevien sääntöjen ja avoimuuden osalta. Tässä mielessä neuvottelujen käynnistäminen Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa ja ehkä jo lähiaikoina tapahtuva ensimmäisen sopimuksen solmiminen luovat varmastikin tarpeelliset edellytykset, joiden turvin Pariisin klubin puitteissa voidaan perustaa monenvälinen järjestelmä Angolan velan takaisinmaksun seurantaan, jolloin myös Euroopan unioni voi nostaa uudelleen esiin kysymyksen erityisestä rahastosta, josta päätettiin Angolan pyöreän pöydän aikana mutta joka on toistaiseksi jäänyt kaikkien hyvin tuntemista syistä perustamatta. Tärkeitä asioita ovat myös toimielinjärjestelmän parantaminen sekä perustuslain muuttaminen, jota koskeva keskustelu on jo alkamassa, sekä luonnollisestikin moniarvoisuuden, oikeusvaltion periaatteiden ja painovapauden hyväksyminen. Tässä mielessä korostan, että Angolan parlamentissa tullaan käymään lähiaikoina erittäin merkityksekäs keskustelu toimittajien oikeuksista sekä itsenäisestä lehdistöstä, joka on nykyaikaisen poliittisen järjestelmän välttämätön ja keskeinen edellytys. Tämä tulee tietenkin edistämään Angolan sopeutumista kansainväliseen järjestelmään sekä parantamaan myös Yhdistyneiden Kansakuntien järjestelmän toimivuutta, mikä on myös erittäin tärkeää. Tässä mielessä onkin syytä tuoda esiin, että Angolan hallitus ja Yhdistyneiden Kansakuntien pääsihteeri ovat vastikään saaneet päätökseen neuvottelut Yhdistyneiden Kansakuntien alaisen viraston perustamisesta Angolaan humanitaarisen avustustyön seuraamiseksi ja edistämiseksi, ja tuon viraston perustaminen tulee varmastikin helpottamaan tuntuvasti Angolan väestön tilannetta. Sen tähden on välttämätöntä, että toinen poliittisista puolueista riisuu aseensa, että maan toimielinjärjestelmää sekä varainhoitojärjestelmää parannetaan ja että rakenteita samalla kehitetään siten, että niiden niveltyminen Yhdistyneiden Kansakuntien alaisten järjestöjen yleisiin puitteisiin on mahdollista. On luonnollisestikin erittäin tärkeää ja tarpeellista, että Euroopan unioni osallistuu tähän prosessiin sekä antamalla välitöntä humanitaarista apua että tukemalla jälleenrakentamista ja kunnostustyötä. Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, koska aikaa on käytettävissä rajallisesti ja koska teidän esityslistallenne on otettu mukaan uusi Lähi-itää koskeva kohta, minun on mahdotonta puhua tämän laajemmin, mutta haluaisin lopuksi vielä sanoa, että puheenjohtajavaltio on erittäin tyytyväinen voituaan todeta tämän keskustelun perusteella, että ehdottamistamme peruslinjauksista vallitsee selkeä yhteisymmärrys ja että pyrkiessämme edistämään yhteistyötä Euroopan parlamentin kanssa olemme voineet - luullakseni hyvin tuloksin - kehittää sellaisen työmenetelmän, joka tulee varmastikin hyödyttämään suuresti neuvoston ja parlamentin työskentelyä molempien instituutioiden toiminnan yleisissä puitteissa.   Kiitoksia, arvoisa neuvoston puheenjohtaja. Keskustelu on päättynyt.  Lähi-idän rauhanprosessi  Esityslistalla on seuraavana neuvoston ja komission julkilausumat Lähi-idän rauhanprosessista.  Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, kerron aivan lyhyesti, että olen juuri palannut ulkopolitiikan korkea edustaja Javier Solanan, Euroopan unionin erikoislähettiläs Miguel Moratinosin ja komission edustajan kanssa Lähi-itään tekemältäni matkalta, jolloin meillä oli tilaisuus tavata Euroopan unionin puolesta Syyrian, Israelin, palestiinalaisalueiden, Jordanian, Egyptin ja Libanonin avainhenkilöitä, minkä lisäksi meille järjestettiin tapaaminen myös Arabiliiton pääsihteerin kanssa. Lähi-idän rauhanprosessin suunta on yleisesti ottaen oikea, mutta siinä on kaksi suoranaista ongelmaa: Israelin ja Palestiinan osalta ongelma liittyy miehitettyjen alueiden palauttamista koskevaan aikatauluun, jossa on tapahtunut erinäisiä viivästymisiä, sekä alueiden lopullista asemaa koskevien neuvottelujen alkamispäivän siirtymiseen; Syyrian puolelta ongelmana taas on prosessin viivästyminen Syyrian kieltäydyttyä toistaiseksi jatkamasta neuvotteluja Washingtonin kanssa. Syyrian kysymyksestä johtuvalla viivästymisellä on huomattava merkitys, koska se vaikeuttaa myös Libanonia koskevien neuvottelujen alkamista. Euroopan unioni on vuosien mittaan jatkuvasti lisännyt omia vaikutusmahdollisuuksiaan alueella erikoislähettiläänsä Miguel Moratinosin erittäin arvokkaan työn välityksellä, samoin kuin komission ja nyt myös korkean edustajan jatkuvan toiminnan välityksellä; myös tapaamisemme tulevat saamaan jatkoa, sillä ensi maanantaina yleisten asioiden neuvostoon saapuu presidentti Arafat, joka on palannut Washingtoniin tekemältään matkalta, ja aiemmin vieraanamme on ollut ulkoasiainministeri Israel Levin. Tarkoituksemme on aivan lähitulevaisuudessa tavata myös Syyrian ulkoministeri ja keskustella hänen kanssaan neuvottelujen jatkamisesta. Neuvoston puheenjohtaja, komission jäsen Christopher Patten ja korkea edustaja osallistuvat myös Moskovassa helmikuuta järjestettävään monenväliseen kokoukseen, jossa tuomme esiin Euroopan unionin kannan. Vaikka unioni ei ole neuvotteluosapuolena, se on kuitenkin toiminut pitkäjänteisesti rauhanprosessin tukemisessa ja lujittamisessa, ja unioni on muutenkin ollut tiiviisti mukana tässä monenvälisessä prosessissa. Nyt helmikuussa unionilla on mahdollisuus käynnistää uudelleen johtamansa taloudellista ja alueellista kehittämistä käsittelevän työryhmän toiminta, ja luonnollisestikin unioni on osallistunut prosessiin myös Välimeren kumppanuuden kautta solmimalla tuon alueen maiden kanssa assosiointisopimuksia sekä taloudellista apua koskevia sopimuksia, minkä lisäksi se on ollut mukana myös Euroopan investointipankin hankkeissa. Kaikissa näissä maissa - sen saatoimme matkamme aikana todeta - ollaan täysin tietoisia siitä, että vaikka unioni ei olekaan neuvotteluosapuolena, sillä on kuitenkin lähes kaikkien alueen maiden pääasiallisena kauppakumppanina sekä palestiinalaisalueiden tärkeimpänä julkisena rahoittajana korvaamaton rooli keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä rauhan vakiinnuttamiseksi Lähi-itään, ja tähän tarkoitukseen on jo nyt olemassa sopivia kehyksiä, joita on tarkoitus edelleen kehittää ja joiden avulla voimme toteuttaa tuota yhteistyötä sen todellisten tarkoitusperien mukaisesti auttamalla pakolaisia, laatimalla erityisesti vesiongelman ratkaisemiseen tarkoitettuja integroituja yhteistyöohjelmia integroidun vesihallinnon järjestämiseksi sekä alueellista kehitystä koskevien erityisohjelmien toteuttamiseksi. Olemme myös voineet osallistua prosessiin joutumatta ristiriitaan Yhdysvaltojen kanssa, sillä olemme säännöllisesti keskustelleet näkökannoistamme tuon maan kanssa, ja eilen päättynyt matkamme voikin lopulta osoittaa tarpeelliseksi edelleen vahvistaa unionin jo nyt tosiasiallista osallistumista Lähi-idän kysymykseen. Tämä on toinen niistä näkökohdista, joiden vuoksi on erittäin tärkeää, että yhtäältä neuvosto ja komissio ja toisaalta nämä kaksi toimielintä ja parlamentti ovat keskenään jatkuvassa yhteistyössä.   Kiitoksia, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, antamastanne julkilausumasta. Keskeytämme tässä vaiheessa keskustelun ja aloitamme äänestykset.  ÄÄNESTYKSET . Arvoisa puhemies, haluaisin vain saksalaisten kollegoideni kiinnittävän huomiota siihen, että vanhassa versiossa - en tiedä, onko se korjattu - oli käännösvirhe. On kysymys kohdasta. Käsittelemme siinä varainhoitovuotta Vanhassa saksankielisessä versiossa lukee "". Haluaisin vielä tehdä selväksi - en ole nähnyt uusinta saksankielistä versiota -, että tekstin täytyy kuulua seuraavasti: "ilmoittaa, ettei se voi päättää varainhoitovuoden tilejä, ellei komissio ole korjannut tilinpitoon liittyviä virheitä, joihin tilintarkastustuomioistuin kiinnitti huomiota". Van Hultenin laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö ehdotuksesta neuvoston asetukseksi komission uudistamista käsitelleen riippumattoman asiantuntijakomitean toisen kertomuksen johdosta toteutettavasta toiminnasta.  kohdan osalta  Arvoisa puhemies, minulla on yksi pyyntö: seuraavassa kohdassa kyse on hyvin arkaluonteisesta aiheesta, joka koskee komission jäsenten puoluesidonnaisuutta. Koska äänestys ensimmäisestä ja toisesta osasta voi olla harhaanjohtava, sillä kyse ei ole ensimmäisestä ja toisesta osasta, vaan tarkoituksena on korostaa välilausetta, pyydän teitä lukemaan tämän välilauseen, jotta kaikki kollegat ymmärtävät, mistä he tänään äänestävät.  Toimimme niin. Tarkistuksen osalta  Arvoisa puhemies, mielestäni tarkistus raukesi sen jälkeen, kun armollisesti päätimme, että voimme sittenkin määrätä itse omista säännöistämme ja että meidän tarvitsee vain neuvotella, eikä mikään toinen elin päätä meidän puolestamme. Mehän poistimme asiaa koskevat sanat, minkä vuoksi tarkistuksessa ehdotetussa lisäyksessä ei ole enää mitään järkeä. Se on järkevä vain, jos jokin toinen elin päättää säännöistä meidän puolestamme ja keskustelee siitä sen jälkeen armollisesti meidän kanssamme. Koska parlamentti on osoittanut, että sillä on sen verran selkärankaa, että se haluaa yhä päättää ainakin omista menettelyistään, katson, että tämä tarkistus on rauennut.  Arvoisa puhemies, tässä kohdassa en voi olla samaa mieltä edellisen puhujan kanssa, koska tämä liittyy jäsenten perussääntöön. Parlamentin ja neuvoston välillä on tässä asiassa ero. Se on eri asia kuin se, jota aikaisemmin käsittelimme. Pidämme kiinni tarkistuksestamme.  . Arvoisa puhemies, olen samaa mieltä kuin jäsen Elles, että se on eri asia, mutta ole myös samaa mieltä kuin jäsen Kuhne siitä, että meidän pitäisi päästä siitä eroon.  Tarkistuksessa olevan kohdan osalta  . Arvoisa puhemies, tarkistus , sellaisena kuin se tähän sisältyy, ei kuvasta täsmällisesti sitä äänestystä, joka toimitettiin talousarvion valvontavaliokunnassa. Olen ottanut sen esille valiokunnan puheenjohtajan kanssa, joka ei ole samaa mieltä. On kuitenkin tärkeää korostaa sitä täällä. Kerron teille, mikä ero on. Talousarvion valvontavaliokunta äänesti kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan tarkistuksen ensimmäisen osan puolesta - koska se on mikä on - ja toista osaa vastaan. Tekstissä siis pitäisi lukea: " uskoo, että vaikka virkamiesten palkka- ja etupaketin on oltava houkutteleva ja kilpailukykyinen suhteessa yleiseen palkkatasoon, paketin rakenne kaipaa modernisointia". Valiokunta kannatti ensimmäistä osaa, joka on kielellinen muutos, mutta vastusti toista osaa, joka on sisällöllinen muutos.  Jäsen van Hulten, pelkään, että se on hieman sekavaa joillekin meistä. Jokainen kyllä ymmärsi, mitä tarkoititte. Minä puolestani äänestytän siitä, mitä tekstissä lukee.  Arvoisa puhemies, yhteisön taloudellisten etujen suojaamista koskeva Theaton mietintö on kehittynyt mielenkiintoisella tavalla ensimmäisen ja viimeisen versionsa välisenä aikana. Itsenäisen eurooppalaisen yleisen syyttäjän nimittämistä koskevan yhteisön asetusehdotuksen arvoa on alennettu, sillä se on ilmeisesti perustamissopimuksen artiklan vastainen, ja se on muutettu pelkäksi vetoomukseksi tulevalle hallitustenväliselle konferenssille. Se on korvattu asetusehdotuksella, jolla luotaisiin uusi melko outo yksikkö, itsenäinen unionin toimielin, jolla olisi valtuudet valvoa petostentorjuntavirasto OLAFin toteuttamien tutkimusten laillisuutta. Tässä toisessa ehdotuksessa vastataan lokakuuta pitämääni puheenvuoroon, jossa esitin muutamien muiden parlamentin jäsenten tavoin huoleni ehdoista, joilla OLAFin tutkimuksia koskevaa toimielinten välistä sopimusta sovelletaan Euroopan parlamenttiin. Ehkä arvosteluamme yritetään ottaa huomioon, vaikkakin viipeellä. Valitettavasti tämä uusi itsenäinen toimielin, joka valvoisi itsenäistä virastoa, vaikuttaa minusta hyvin oudolta eikä vastaa edelleenkään esittämääni peruskysymykseen eli kysymykseen parlamentin autonomiasta. Itsenäiseen eurooppalaisen yleisen syyttäjän osalta, tuo ehdotus on kansakuntien Eurooppaan liittyvän käsityksemme vastainen, kuten selitin eilisessä ja syyskuuta käymässämme keskustelussa, joka koski riippumattoman asiantuntijakomitean toista kertomusta. Tämä ehdotus saa kuitenkin edelleen tukea lukuisilta juristeilta, jotka ajattelevat muka itsenäisesti mutta jotka saavat todellisuudessa useimmiten palkkionsa suoraan tai välillisesti komissiolta. Heidän olisi parasta käsitellä komission etuoikeuksia ja erivapauksia, jotka riippumattoman asiantuntijakomitean kertomuksen mukaan haittaavat petostentorjuntaa. Meistä on lisäksi todella kummallista, että ajatus eurooppalaisesta yleisestä syyttäjästä sisällytetään Theaton mietintöön, ilman että institutionaalisten asioiden seurannasta vastaavaa valiokuntaamme kuullaan millään tavalla, vaikka tällainen uudistus muuttaisi perusteellisesti toimielinten välistä tasapainoa. Mutta kuten on tavallista unionin asioissa, uudistuksiin ryhdytään selittämättä kunnolla ensin niiden vaikutusten laajuutta. Tämä kuuluu siihen tietojen vääristelyyn, jonka ansiosta järjestelmä jatkaa etenemistään.  Arvoisa puhemies, eläkeläispuolueen nimissä äänestin tämän suosituksen puolesta, joka koskee unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellista suojaamista. Mielestäni tämä on ja tämän pitää olla ensimmäinen askel kohti todellisen eurooppalaisen oikeusalueen luomista siviili- ja rikosoikeusalalla. En olisi muussa tapauksessa äänestänyt suosituksen puolesta, sillä eurooppalaisen syyttäjäviraston olemassaolosta huolehtiminen ei kuulu Euroopan unionille vain siksi, että se voisi käydä omien epärehellisten työntekijöidensä, kaikkialla olevien mustien lampaiden kimppuun. Minä toivon ja pyydän, että kaikki Euroopan kansalaiset todellakin saisivat eurooppalaisen siviililain ja eurooppalaisen rikoslain.  . Olemme tänään vastustaneet Euroopan yleisen syyttäjän nimittämistä seuraavista syistä: Emme kannata yhteistä Euroopan rikosoikeutta tai syyttäjävirastoa. Lähtökohtanamme on, että rikollisuuden vastaista taistelua voidaan käydä tarpeeksi tehokkaasti olemassa olevien välineiden avulla, joihin kuuluvat Europol ja luovutusta ja vastavuoroista oikeusapua koskevat sopimukset. Jäsenvaltioiden rikosoikeudet eivät todellisuudessa eroa toisistaan niin paljon, etteikö erojen aiheuttamista ongelmista olisi mahdollista selvitä olemassa olevien valtioiden välisten välineiden avulla. Voimme kuitenkin yhtyä täysin niiden jäsenvaltion arvosteluun, jotka eivät ole vielä ratifioineet vuonna laadittua petoksia koskevaa sopimusta. Mielestämme perustamissopimus ei sisällä oikeudellista perustaa Euroopan yleisen syyttäjän nimittämiselle. Se ei anna meille minkäänlaisia valtuuksia nimittää sellaista viranomaista, jonka toiminta liittyisi jäsenvaltioiden rikosoikeuteen tai oikeudenkäyntisääntöihin. Euroopan yleisen syyttäjän vaihtoehtona voisi olla Eurojust, kuten Tampereen huippukokouksessa ehdotettiin. Se olisi koordinoiva yksikkö, joka koostuisi kansallisista yleisistä syyttäjistä, ja se tukisi rikosasioiden tutkintaa. Pidämme tätä aloitetta myönteisenä. Tarvitsemme juuri tällaista käytännön tasolla tehtävää yhteistyötä. Euroopan yleinen syyttäjä voisi ensi sijassa käsitellä ainoastaan EU:n palveluksessa olevien henkilöiden tekemiä rikoksia. Todellisuudessa tarvitsisimme pikemminkin henkilöstön ohjesäännön ja kurinpitomenettelyn perusteellista uusimista. Vain törkeimmillä rikoksilla on rikosoikeudellisia seurauksia. prosenttia tapauksista on kurinpidollisia, ja ne liittyvät huonoon hallintoon tai epäpätevyyteen. Tarvitsemme sitä vastoin kunnollisia sisäisiä valvontamenettelyjä ja työntekijöitä koskevan koskemattomuuden tarkastamista.  . Puhun Euroopan parlamentin konservatiivien puolesta. Korostamme sitoutumistamme Euroopan yhteisöjen taloudellisten etujen suojeluun. Haluaisimme nähdä kaikkien jäsenvaltioiden allekirjoittavan yleissopimuksen ja kaksi tätä asiaa koskevaa pöytäkirjaa niin pian kuin mahdollista. Uskomme, että jäsenvaltioiden on työskenneltävä tiiviisti yhdessä sen varmistamiseksi, että tämä tavoite saavutetaan. Emme kuitenkaan tue yhdenmukaisen rikosoikeudellisen säännöstön kehyksen käsitettä emmekä Euroopan yleisen syyttäjänviraston perustamista. Siksi olemme äänestäneet tänään jäsen Theaton mietintöä vastaan.   - Me sitoutumattomat olemme aina kannattaneet tehokasta valvontaa ja petostentorjuntaa nimenomaan EU:n talousarvioon liittyvien säännönvastaisuuksien yhteydessä. Tämän vuoksi olemme myös antaneet periaatteellisen hyväksyntämme Theaton mietinnölle. Olemme kaikesta tästä huolimatta tietoisia etenkin toimivaltaoikeuteen liittyvistä ongelmista. Tätä taustaa vasten jäsenvaltioita kehotetaan tarkistamaan perustamissopimusten uudistamista koskevan keskustelun puitteissa, onko EU:n oman rikosoikeudellisen säännöstön luominen ylipäätään järkevää ja tarkoituksenmukaista. On todettava, että mielestämme nykyinen oikeusjärjestys ei tätä salli. Eurooppalaisen "syyttäjäviranomaisen" toimi - tai miten tahansa sitä kutsutaankin - rikkoo vakavasti itsemääräämisoikeutta, ja siksi siitä on keskusteltava perusteellisesti. Vain muutamat jäsenvaltiot ovat ratifioineet unionin taloudellisten etujen suojaamista koskevan yleissopimuksen, mikä osoittaa jälleen kerran yhdentymismahdollisuuden rajat. Korostamme kuitenkin voimakkaasti, että yhteisöllistäminen ei tule kysymykseen ja että rikosoikeudellisen säännöstön yhdenmukaistamista on rajoitettava ehdotetuille aloille. Yhtenäisen eurooppalaisen rikosoikeuden luominen ei ole missään tapauksessa meidän päämäärämme.  . Tämä mietintö käsittelee Euroopan unionin taloudellisten etujen suojelua. On selvää, että käytössä olevat menetelmät ovat riittämättömiä niiden ihmisten saamiseksi syytteeseen, jotka ovat tehneet petoksen EU:n rahoitusta vastaan. Esimerkiksi ainoastaan viisi jäsenvaltiota on ratifioinut yleissopimuksen EU:n taloudellisten etujen suojelemisesta, vaikka ne sitoutuivat siihen viisi vuotta sitten. Konservatiivihallitus ei allekirjoittanut, mutta labour-hallitus on liittynyt Saksan, Itävallan, Suomen ja Ruotsin joukkoon ratifioimalla sopimuksen. Samalla viikolla, kun komissio hahmottelee uudistusehdotuksiaan ja korostaa komission sisäisen kulttuurin muutostarvetta, Euroopan parlamentin Labour-puolueen edustajat suosittelivat äänestyksensä kautta, että sääntöjä rikkovat virkamiehet asetetaan syytteeseen. Tämän hetkinen järjestelmä virkamiesten asettamiseksi syytteeseen ei toimi, ja siksi me tuemme sitä näkemystä, että eurooppalainen yleinen syyttäjä nimitetään vain niitä ihmisiä varten, jotka työskentelevät EU:n toimielimissä. Olemme selvästi äänestäneet kaikkia pitemmälle meneviä ehdotuksia vastaan ja jyrkästi kaikkia Corpus Juris -kokoelmaan viittaavia ehdotuksia vastaan. Äänestyksillämme olemme osoittaneet, että Euroopan parlamentin Labour-puolueen edustajat eivät siedä petoksia EU:n toimielimissä, ja haastaneet muut, jotka ovat äänestäneet tätä mietintöä vastaan, selittämään kuinka he ovat ajatelleet voittaa taistelun petoksia vastaan EU:n toimielinten sisällä. Van der Laanin mietintö  Arvoisa puhemies, meille tänään esitetyssä mietinnössä ehdotettiin vastuuvapauden myöntämistä komissiolle, perustamissopimuksen artiklan nojalla, Euroopan yhteisöjen talousarvion toteuttamisesta varainhoitovuonna Unioni kansakuntien Euroopan puolesta -ryhmän ranskalaiset jäsenet kieltäytyivät omalta osaltaan äänestämästä tällaisen ehdotuksen puolesta. Parlamentti lykkäsi nimittäin jo toukokuuta talousarvion toteuttamista varainhoitovuonna koskevan vastuuvapauden käsittelyä, sillä näytti siltä, että eroava ja ainoastaan juoksevia asioita hoitanut Santerin komissio ei kyennyt sitoutumaan määräajan kuluttua tehtäviin uudistuksiin, jotka vaikuttivat välttämättömiltä, kun otetaan huomioon tilintarkastustuomioistuimen antama arvostelu. Prodin komissio on nyt sitoutunut näihin uudistuksiin ja on jo käynnistänyt niistä useita. Tarkoittaako tämä silti sitä, että meidän oli myönnettävä vastuuvapaus? On palautettava mieliin, että varainhoitovuotta koskenut tilintarkastustuomioistuimen kertomus oli erittäin ankara, ja siinä kieltäydyttiin antamasta tarkastuslausumaa tilien luotettavuudesta sekä tilien perustana olevien toimien laillisuudesta ja asianmukaisuudesta, kuten lausuma on perustamissopimuksen artiklassa määritelty. Tilintarkastustuomioistuin lisäsi nimittäin olennaisen tarkennuksen, samalla kun se mainitsi, että maksusitoumustoimet vaikuttivat sen mielestä asianmukaisilta: sen mielestä komission suorittamien maksujen perustana olevien toimien laillisuuteen ja asianmukaisuuteen vaikuttavat virheet olivat aikaisempien vuosien tapaan sen verran merkittäviä, ettei se voinut antaa sellaista lausumaa, että nämä toimet olivat laillisia ja asianmukaisia. On kuitenkin kysyttävä, että jos tilintarkastustuomioistuin ei halua antaa tarkastuslausumaa vuoden talousarviosta kokonaisuudessaan, miksi sitten Euroopan parlamentin jäsenet päättivät antaa sille moraalisen tukensa myöntämällä vastuuvapauden? Tietysti meille väitetään vastaan, ettei komissio ole enää sama, mutta me vastaamme, että vuoden talousarvion toteuttaminen on edelleen sitä, mitä se on. Se ei ole muuttunut kuudessa kuukaudessa. Maksujen perustana olevat virheelliset toimet eivät sitä paitsi kaikki ole komission vastuulla. Jäsenvaltiot ovat olleet usein asiassa osallisina.  Arvoisa puhemies, eläkeläispuolueen nimissä äänestin komission vastuuvapauden myöntämisen puolesta varainhoitovuodelta Mitä tekemistä eläkeläisillä on vastuuvapauden kanssa? Muistin olevani myös kirjanpitäjä, ja siinä ominaisuudessa toivoisin, että suurin osa euroista jäisi kansalaisten taskuihin; parlamentin suorittama valvonta vastuuvapauden myöntämisessä on siis yksi tärkeistä tehtävistämme, ja toivon, että sekä tilintarkastustuomioistuimella että parlamentilla olisi laaja arvovalta ja että ne ennen kaikkea käyttäisivät laajaa arvovaltaa tässä valvontatoiminnassa. Toivoisin myös varovaisuutta, jotta yhden euron matka kansalaiselle ei merkitsisi kymmenen tuhlaamista. Tämän lisäksi toivoisin, että moitteetonta toimintaa ei varmistettaisi ainoastaan muodollisesti vaan että se olisi moitteetonta myös sisältönsä ja konkreettisten päämääriensä kannalta. Van Hultenin mietintö  Arvoisa puhemies, van Hultenin mietintö uudistuksista, joiden tarkoituksena on löytää parannuskeinoja komission kriisiin, seuraa melko uskollisesti riippumattoman asiantuntijakomitean toista kertomusta, josta ryhmäni lausui kantansa jo syyskuuta. Ehdotetut uudistukset eivät ole kuitenkaan riittävän laajanäkemyksisiä, niin että niiden yksittäisiä parannuksia koskevien ehdotusten moninaisuus, jotka ovat joskus hyviä ja joskus huonoja, kätkee ehkä unionin toimielinten toimintaan liittyvät todelliset ongelmat. Tarkoitan erityisesti sitä, että kun riippumattoman asiantuntijakomitean ensimmäisessä kertomuksessa tuotiin esille yksittäisiä puutteita, olisimme voineet odottaa, että toisessa kertomuksessa analysoitaisiin niitä korruptiokanavia, jotka toimivat jatkuvasti unionin toimielinten ympärillä, kuten niitä on kuvailtu kertomuksen laadinnan aikoihin liikkeellä olleissa joissakin asiakirjoissa. Kertomuksessa ei ole kuitenkaan mitään tästä. On tietysti parempi ehdottaa tulevaisuuteen liittyviä uudistuksia kuin palata jatkuvasti menneisyyteen. Uskon kuitenkin, että tässä tapauksessa menneisyyden kaunistelu estää näkemästä välttämättömien uudistusten laajuuden. Nämä uudistukset ovat tietysti monenlaisia, mutta kyseenalainen on ennen kaikkea komission itsenäisyyden teoria, joka estää tiedostamasta, että komission on oltava ainoastaan pelkkä jäsenvaltioiden yhteinen palvelija, ja joka estää jäsenvaltioita valvomasta komissiota toden teolla. On siis taisteltava kaikkea sitä vastaan, joka omalta osaltaan edistää komission muuttumista valvonnan ulottumattomissa olevaksi linnakkeeksi, ja on varsinkin palautettava neuvostolle todellinen poliittinen valta valvoa komissiota, vahvistettava yhteistyötä molempiin suuntiin unionin tilintarkastustuomioistuimen ja kansallisten tuomioistuinten välillä valvonnan parantamiseksi sekä jäsenvaltioissa että Brysselissä, on kumottava komission nauttimat ja tutkimuksia haittaavat lähes diplomaattiset etuoikeudet, avattava paljon enemmän unionin virkamieskuntaa tilapäisissä komennustehtävissä oleville kansallisille erityisvirkamiehille, ja lopuksi, kuten työllisyys- ja sosiaalivaliokuntamme ehdotti lausunnossaan, joka ei johtanut toimenpiteisiin, on tarkistettava täysin mahdollisuutta rahoittaa eturyhmiä ilman ennakolta saatavaa lupaa talousarvion A osan kohdalla, mahdollisuutta, jonka avulla voidaan tällä hetkellä jakaa avustuksia ilman oikeudellista perustaa ja joka edistää komission suosion tavoittelua.  Arvoisa puhemies, eläkeläispuolueen nimissä äänestin tämän komission uudistusta koskevan mietinnön puolesta. Johdanto-osassa sanotaan, että tästä toimenpiteestä äänestetään, koska on välttämätöntä palauttaa eurooppalaisten kansalaisten luottamus Euroopan yhdentymisprosessiin. On siis kohtuudenmukaista, että petoksia ei ilmene ja että on olemassa komission asetus, jolla meitä suojellaan joutumasta uudelleen sellaisiin tilanteisiin, jotka saattavat synnyttää tavanomaisia mustia lampaita, kuten jo aikaisemmin sanoin. Minua ennen puhunut kollega Berthu oli kuitenkin oikeassa sanoessaan, että tärkeintä on tekojen sisältö. Kansalaisten luottamusta, ja heihin kuuluvat myös Euroopan unionin eläkeläiset, ei saavuteta ainoastaan satojentuhansien asetusten ja kohtien avulla, vaan ennen kaikkea komission konkreettisten ja ripeiden toimien avulla sekä supistamalla parlamentin, komission ja neuvoston henkilöstöä.  . Olemme tänään äänestäneet Van Hultenin mietinnön puolesta, koska se sisältää monia hyviä komission uudistamista koskevia suosituksia. Haluaisimme erityisesti korostaa henkilöstöpolitiikan perusteellista uudistamista ja varainhoidon hajauttamista. Esitetyssä ehdotuksessa on kuitenkin yksittäisiä kohtia, joita olemme päättäneet vastustaa. Vastustamme Euroopan yleisen syyttäjän nimittämistä. Pidämme parempana ajatuksena Tampereen huippukokouksessa ehdotettua valtioiden välisen yhteistyön laajentamista rikosasioiden tutkinnassa. Tarvitsemme sitä paitsi pikemminkin henkilöstön ohjesäännöstön uudistamista, koska vain muutamilla tapauksilla on rikosoikeudellisia seurauksia. Vastustimme ennakkovalvonnan täydellistä poistamista. Meillä on oltava jonkin verran ennakkovalvontaa. Pistokokein tehty valvonta ei riitä siinä vaiheessa, kun rahat on jo jaettu. Valvontaa on sitä vastoin uudistettava ja hajautettava. Vastustimme parlamentin tietojensaannin rajoittamista. Parlamentilla pitää olla oikeus saada tutustua koko siihen aineistoon, jonka komissio antoi asiantuntijoista koostuvan ryhmän käyttöön. Vastustimme myös useamman niin kutsutun asiantuntijakomitean perustamista. Tutkimuksien ja uudistusehdotusten tekeminen kuuluu parlamentin toimivaltaisille valiokunnille. Asiantuntijakomiteoiden vaarana on, että parlamentin arvovalta kansan valitsemana toimielimenä heikkenee.  . Arvoisa puhemies, tuen täysin Labour-puolueen kollegani Neil Kinnockin erinomaisia ponnisteluja Euroopan komission sotkujen selvittelyssä. Ihan samalla tavalla kuin komissio ei enää voi toimia -luvun tekniikan avulla, se ei myöskään voi toimia -luvulta peräisin olevan hallintokulttuurin mukaisesti. Sen hallinnon ja rahoituksen valvontajärjestelmissä tarvitaan kipeästi perinpohjaista uudistusta. Tavoitteena on oltava sellaisen tehokkaan, vastuullisen ja avoimen komission luominen, johon Euroopan kansalaiset saadaan uudestaan luottamaan ja uskomaan. Komission jäsen Kinnock on saanut lentävän lähdön. Silloin kun on kyseessä itsepäisten, vanhanaikaisten, omiin kaavoihinsa kangistuneiden järjestöjen toimien selvittäminen, hän ei ole jäänyt kenellekään toiseksi. Hänen ehdotuksensa kaikkien komission virkamiesten menettelysäännöiksi, sen lopettamiseksi, että korkeimmat virat voidaan jakaa kansallisuuden perusteella, ja teollisuussuhteiden modernisointi ovat rohkeita ja mullistavia, ja ne ovat paras esimerkki vanhasta kunnon brittiläisestä terveestä järjestä. Hän on itse asiassa puhaltamassa selvästi brittiläistä raikasta ilmaa, tehokkuutta ja vastuullisuutta organisaatioon. Itse asiassa tietenkin juuri Euroopan parlamentti ja ennen kaikkea sosialidemokraattisen puolueen ryhmä entisen kollegani Pauline Greenin johdolla pakotti komission avautumaan ja myöntämään, että se tarvitsi muutosta tapoihinsa. Vieläkään emme voi lakata olemasta varuillamme. Komission jäsen Kinnockin uudistuksilla on ja tulee jatkossakin olemaan paljon vastustusta. Samaan aikaan, kun kaikki väittävät julkisuudessa tukevansa perinpohjaista uudistusta, on joitakin eurokraatteja, jotka eivät kaihda mitään keinoja puolustaessaan salassa omia etujaan. Eurooppaa pelkäävät konservatiivitkaan eivät jätä mitään tilaisuutta käyttämättä pyrkiessään saamaan poliittisia irtopisteitä jopa kipeästi kaivattujen uudistusten kustannuksella. Labour-puolueesta tulevat parlamentin jäsenet tukevat kuitenkin jatkossakin komission jäsen Kinnockia ja hänen uudistusohjelmaansa. Uudistuksia ei saa suistaa raiteiltaan eurokraattien ja euroepäilijöiden vähemmistön itsekkäiden asialistojen avulla.  . Van Hultenin mietintö on erittäin tärkeä panos EU:n uudistustyöhön ja komission jäsen Kinnockin tekemään työhön. Tehokas ja dynaaminen komissio on laajentuneen Euroopan unionin edellytys. EU:n taloudellisten etujen suojelu on olennainen osa uudistusasiakirjaa. Euroopan parlamentin Labour-puolueen edustajat uskovat, vaikkakin he ovat samaa mieltä tarpeesta kehittää EU:n taloudellisten etujen suojelua, että mietintöön sisältyvä kolmivaiheinen lähestymistapa kohti eurooppalaista yleistä syyttäjää ei ole oikea tapa edetä asiassa, ja tarvitaan paljon yksityiskohtaisempia keskusteluja, jotta löydettäisiin sellainen tapa puuttua petoksiin, joka olisi tehokas kaikissa jäsenvaltioissa. Euroopan parlamentin Labour-puolueen edustajat tukevat vain Euroopan yleisen syyttäjän nimittämistä sellaisena kuin se mainitaan kohdassa, jotta kansallisissa oikeuslaitoksissa mahdollistettaisiin tiedon tarjoaminen niitä henkilöitä koskevien syytetoimien helpottamiseksi, jotka ovat syyllistyneet veronmaksajaan kohdistuviin petoksiin. Euroopan parlamentin Labour-puolueen edustajat uskovat myös, että julkisen elämän standardien komitean perustaminen hyödyttäisi kaikkia Euroopan unionin toimielimiä, myös Euroopan parlamenttia.  Lähi-idän rauhanprosessi Esityslistalla on seuraavaksi neuvoston ja komission julkilausumat Lähi-idän rauhanprosessista.  . Olen erittäin kiitollinen neuvoston puheenjohtajalle hänen tämänaamuisesta tämän keskustelun alussa antamastaan Lähi-itää koskevasta lausunnosta ja olen erittäin kiitollinen saatuani kuulla joitakin ministeri Gaman oivalluksia, sillä hänhän tuli kiireen vilkkaa tuolta alueelta. Pahoittelen ainoastaan sitä, että sitoumukseni avata Euroopan jälleenrakennusvirasto maanantaina tarkoitti sitä, että en voinut itse osallistua tuohon Lähi-idän matkaan, vaikka, kuten mainitsin aikaisemmin tänään - mikä onkin toinen juttu -, erinäisten sattumien vuoksi jäin jumiin Münchenin lentokentälle enkä päässyt Thessalonikiin. Sellaista elämä on. Toivon, että arvoisat jäsenet antavat minulle anteeksi, jos en voi olla täällä keskustelun loppuun asti, kuten normaalitilanteessa haluaisin olla. Keskustelu sovittiin täksi aamuksi, ja sillä perusteella sovin tapaamisen Balkanilta tulevien vieraiden kanssa täksi illaksi. Toivon siis voivani luottaa parlamentin ymmärrykseen tässä asiassa. Voin vakuuttaa teille, että tämä ei ole sellainen asia, jonka haluaisin ottaa tavaksi. Arvoisien jäsenten tavoin minäkin olen tyytyväinen Yhdysvaltojen ponnisteluihin, joilla on uudelleen aloitettu Syyrian ja Israelin väliset neuvottelut huolimatta Syyrian edustajien päätöksestä, että he tarvitsevat lisää aikaa, ennen kuin aloittavat neuvottelut, joiden piti aikataulun mukaan alkaa uudelleen tänään. On olemassa kohtuullisia toiveita siitä, että pohja rauhansopimukselle voidaan rakentaa lähitulevaisuudessa. Toivon myös, että eteneminen Syyrian tiellä tasoittaisi tietä Libanonin ja Israelin välisille neuvotteluille, jotka voisivat sitten edetä rinnakkain kohti kokonaissopimusta, joka koskee Israelin suhteita pohjoisiin naapureihinsa. Samaan aikaan meidän ei pidä päästää näkyvistä Palestiinan tietä. Palestiinalaisten asema on aina ollut konfliktin ydinasia. Oikeudenmukainen ja antelias sopimus heidän kanssaan on edelleen avain Lähi-idän pysyvään rauhaan. Israelilaiset ja palestiinalaiset ovat edenneet merkittävästi Sharm el Sheikhin sopimuksen täytäntöönpanossa. Vaikka joitakin takaiskuja onkin tullut, uskon, että jäljellä olevat Israelin joukkojen uudelleensijoitukset toteutuvat pian. Vastaavasti, huolimatta toissapäiväisistä merkeistä siitä, että pysyvää statusta koskevan puitesopimuksen aikataulua on lykätty yli helmikuun puolenvälin määräajan, toivon että pysytään paljon tärkeämmässä syyskuun määräajassa pysyvää statusta koskevan lopullisen sopimuksen osalta. Minulle vakuutettiin, että tämä oli myös pääministeri Barakin ja presidentti Arafatin kanta heidän tavatessaan maanantaina. Arvoisat jäsenet tietävät, että yksi meidän erityishuolistamme on ollut se, että edistys jatkuisi monenkeskisellä tiellä. Se on kaikkea muuta kuin suora, mutta teemme voitavamme tehdäksemme tämän mahdolliseksi läheisessä yhteistyössä yhdysvaltalaisten ja venäläisten tukijakumppaneidemme sekä alueellisten osapuolten kanssa. Meille on sälytetty erityisvastuu alueellisen talouskehityksen edistämisestä. Syyrian kanssa käytävien neuvottelujen aloittaminen pohjusti tietä monenkeskisen ohjausryhmän kokoontumiselle Moskovassa tämän kuun lopussa. Odotan innokkaasti tuohon kokoukseen osallistumista ja toivon, että lopultakin voimme aloittaa ajamaan asioita uudelleen eteenpäin. Euroopan unionilla on tärkeä rooli rauhanprosessissa kuten kaikki osapuolet - palestiinalaiset, israelilaiset, heidän arabinaapurinsa ja Yhdysvallat - ovat tunnustaneet. Eikä meidän roolimme rajoitu pelkästään pankkiirin rooliin. Meidän on oltava valmiita toimimaan nopeasti tukeaksemme rauhan vakiinnuttamista alueella. Meidän ei pidä kuitenkaan narrata itseämme: kattavalla Lähi-idän rauhalla on kallis hinta. Komissio tarkastelee jo sitä, miten äskettäiset rohkaisevat tapahtumat vaikuttavat Euroopan unioniin. Aiomme pian kertoa asiaa koskevista ajatuksistamme yksityiskohtaisemmin parlamentille ja neuvostolle. Saanen kuitenkin muistuttaa arvoisia parlamentin jäseniä siitä, että unioni ei ole ollenkaan huono, mitä tulee rauhan prosessin taloudelliseen tukemiseen. Olemme tehneet kaikkein suurimmat lahjoitukset palestiinalaisille. Olemme myös tarjonneet hyvin merkittävää tukea Jordanialle, Libanonille, Syyrialle ja Egyptille. Israelilaisten kanssa olemme vakiinnuttaneet läheisen yhteistyön monilla heille erityisen tärkeillä alueilla. Yhteisön yli miljoonan euron panos lahjoituksina ja lainoina vuosien ja välisenä aikana tuki tehokkaasti Palestiinan johtoa ja myötävaikutti merkittävästi Länsirannan ja Gazan alueen huonontuneen fyysisen infrastruktuurin uudelleen rakentamiseen. Euroopan unionin jäsenvaltiot ovat yhdessä myöntäneet toiset miljoona euroa tänä kriittisenä aikana. Saanen tässä yhteydessä ylistää niitä tärkeitä askelia, joita Palestiinan johto on viime aikoina ottanut parantaakseen talousarvion avoimuutta. Presidentti Arafat tapaa ministerineuvoston ensi viikolla. Se on hyvä tilaisuus käsitellä tarvetta ottaa yhtä rohkeita askelia Palestiinan hallinnon parantamiseksi ja oikeusvaltion vahvistamiseksi. Komissio on aktiivisesti mukana näissä ponnisteluissa. Komissio on myös lisännyt suunniteltua tukeaan alueellisille israelilaisten ja arabien välisille yhteistyöhankkeille. Sidoimme yli miljoonaa euroa tällaisiin hankkeisiin viime vuonna. Tähän pakettiin kuului täydennettyä tukea ihmisiltä ihmisille -toiminnalle ja rajat ylittävälle yhteistyölle, jossa israelilaiset ja arabit tapaavat kansalaisjärjestö- ja asiantuntijatasolla. Jäsenet muistavat, että Euroopan unioni lahjoittaa eniten talousapua Lähi-idän ihmisille sovinnon aikaansaamiseksi tähtääviin ponnisteluihin. Moni asia tulee luonnollisesti esiin yhteisön tuen mahdollisina lisäkohteina rauhanprosessin seuraavassa vaiheessa - niiden joukossa avustaminen Golanin asutuksen vakiinnuttamisessa sekä myötävaikuttaminen turvallisuusjärjestelyihin että miinanpoiston tukemiseen ja yhteisöjen uudelleen rakentamiseen Golanin kukkuloilla. Syyrian taloudellisessa kehittymisessä tarvitaan apua, kun siirrytään sota-ajan taloudesta rauhan ajan talouteen. Etelä-Libanonin, Lähi-idän ainoan jatkuvan sotilaallisen konfliktin alueen, uudelleen rakentaminen ja kunnostaminen vaatii myös merkittäviä ponnisteluja. Meidän on myös tuettava edelleen Libanonin talousuudistusta ja yhteiskunnallista kehitystä kokonaisuudessaan. Tarvitaan ratkaisu Palestiinan pakolaisongelmaan - palestiinalaiset ovat maailman suurin pakolaisryhmä, jonka lukumäärä on melkein viisi miljoonaa ihmistä - merkki valtavista edessä olevista haasteista. Meidän on tuettava aloitteita, jotka lisäävät alueen erittäin vähäisten vesivarojen saatavuutta ja parantavat niiden jakelua ja hallintaa. Viimeiseksi ehkä kaikkein tärkein asia: kannustamme tiiviimpää alueellista yhteistyötä monilla alueilla, saatamme yhteen kaikki maat, joita asia koskee, ponnistelemaan yhdessä yhteisten ongelmien käsittelemiseksi. On jo selvää, että ne taloudelliset voimavarat, joita on tällä hetkellä saatavissa yhteisön antamaa apua varten tälle alueelle, eivät riitä siihen valtavaan tukeen, jota pysyvän rauhan saavuttaminen vaatii. Haluan korostaa tätä seikkaa. Muistutan yhä uudelleen neuvostoa ja tarpeen mukaan parlamenttia siitä, että emme saa jatkuvasti sallia sitä, että kehittyy kuilu meidän puheidemme ja sen välille, mitä tosiasiassa voimme tehdä. Toistan, että muutos Lähi-idän politiikassa vaatii sitä, että löydämme uuden vaihteen siinä tuessa, jota meiltä pyydetään ja jota meiltä odotetaan. Toivon voivani lisätä, että olemme halukkaita tarjoamaan sitä. Olemme edistyneet viime kuukausina ja viikkoina, kuten ministeri Gama aikaisemmin mainitsi. Siitä tulee väistämättä vaikea prosessi, jonka aikana vastaan tulee vaikeuksia ja pettymyksiä. Teemme voitavamme auttaaksemme prosessia kohti menestyksekästä lopputulosta ja vastataksemme niihin velvollisuuksiin ja haasteisiin, joita tuo tulos tuo mukanaan. Lopuksi toistan niille, jotka muutaman viime minuutin aikana tulivat istuntosaliin, sen, mitä sanoin puheeni alussa: en voi olla keskustelun loppuun saakka, pääosin siksi, että otaksuin, että keskustelu käytäisiin tänä aamuna ja sovin tapaamisen täksi illaksi Balkanille. Toivon, että parlamentti ymmärtää tämän.  Arvoisa puhemies, ymmärrämme komission jäsen Pattenia. Haluaisin sanoa hänelle, että liikenneyhteydet Madridiin ovat yleensä sujuvampia, joten odotan, että tapaamme siellä pian. Tämän päivän aikana kuulemamme mielipiteet Lähi-idän rauhanprosessista ovat hyvin ajankohtaisia nyt, kun ministeri Gama harmittelen sitä, ettei hän osallistu tähän keskusteluun on tehnyt pikaisen vierailun tälle alueelle muiden neuvoston jäsenten kanssa. Niiden uutisten sävy, joita viestintävälineet ovat välittäneet viimeisimmistä tapahtumista tällä alueella, voisi saada meidät suhtautumaan tilanteeseen pessimistisesti. Olen rehellisesti sitä mieltä, että tällainen tilanteen arviointi ei vastaisi tapahtumien todellista luonnetta. Näin ollen yhdyn komission jäsen Pattenin myönteisiin näkemyksiin. Tarkemmin sanottuna; on totta, että Israelin hallitus on lykännyt kolmatta vaihetta Länsirannan alueen luovuttamisessa palestiinalaishallinnolle. Myös se on kuitenkin totta, että Sharm el Sheikhin sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen palestiinalaishallinnolle on luovutettu prosenttia Länsirannan alueesta ja kaksi kolmasosaa Gazan alueesta, ja mikä tärkeintä tähän mennessä tätä sopimusta on noudatettu tunnontarkasti, sillä jopa tämä lykkäys on Israelin hallituksen etuoikeus, joka sisältyy Sharm el Sheikhin sopimukseen. Tietenkin sillä ehdolla, että kolmen viikon aikarajaa ei ylitetä, kuten pääministeri Barak on luvannut. Toisaalta päätös lykätä toista neuvottelukierrosta, joka käynnistyi Shepherdstownissa Syyriaa koskevilla asioilla, on epäilemättä tärkeä seikka, mutta olen vakuuttunut siitä, että se toivonkipinä, joka syttyi tuossa kaupungissa tammikuuta, ei pääse sammumaan. Arvoisa puhemies, se, että parlamentin eri poliittiset ryhmät osallistuvat tähän aina kiistanalaiseen keskusteluun ja antavat päätöslauselmaesityksen, joka on syntynyt laajan yhteisymmärryksen tuloksena, on mielestäni osoitus selkeästä poliittisesta tahdosta tukea päättäväisesti meneillään olevia rauhanprosesseja. Yhtä päättäväisesti ilmaisen vastalauseemme sille, että osapuolten välisten ristiriitojen, epäilemättä suurten, ratkaisemisessa käytetään väkivaltaa. Minun mielestäni tämä on molemmille osapuolille takeena siitä sitoumuksesta, jota nämä voivat odottaa Euroopan unionilta sekä poliittisessa että taloudellisessa mielessä, eli sitoutumista kaikkien haluaman rauhan kustannusten tukemiseen. Kaikille on selvää, että tämä on välttämätöntä, jotta alueen turvallisuus voidaan taata ja että voidaan lisätä sitä yhteistyötä, jolla vakavia yhteiskunnallisia eroja voidaan korjata. Tämän avulla voidaan kuitenkin myös herättää huomiota ja vaatia Euroopan unionille sellaista poliittista läsnäoloa tässä rauhanprosessissa, joka olisi johdonmukainen unionin antaman rahoitusavun kanssa mekään emme halua toimia pankinjohtajina , ja joka näkyisi asianmukaisesti myös julkisuudessa. Minulla ei ole epäilystäkään siitä, etteikö parlamentin puhemiehen tuleva vierailu alueelle vaikuttaisi tähän asiaan myönteisesti.  Arvoisa puhemies, haluan kiittää komission jäsen Pattenia perusteellisesta kuvauksesta. Haluaisin sanoa, että olen samaa mieltä kuin parlamentin jäsen Galeote Quecedo. Parlamentti tukee voimakkaasti Lähi-idän rauhanprosessia. Rauhanprosessihan on vihdoinkin saatu alkuun. Vaikeuksista ja myöhästymisistä huolimatta prosessin nykyinen ja siinä vuosi sitten vallinnut tilanne eroavat toisistaan kuin yö ja päivä. Haluan korostaa neljää kohtaa. Kuten kaikki tietävät, Sharm el Sheikhin sopimus sisältää ensiksikin Israelin sitoumusten toteuttamista koskevan konkreettisen aikataulun; kyse on väliaikaisesta sopimuksesta sekä Hebron- ja Wye-joen -sopimuksista. Vaikka neuvottelut pysyvän rauhan solmimisesta onkin aloitettu, mielestäni on tärkeää, että nämä kaksi asiaa pidetään erillään toisistaan. Se, että lopullista asemaa koskevissa neuvotteluissa ei tapahdu edistystä ei saa vaarantaa kolmen edellä mainitun väliaikaisen sopimuksen toteuttamista. Tässä yhteydessä meidän on valvottava sitä, millaiseen ratkaisuun päädytään Gazan sataman, Gazan ja Länsirannan välisen pohjoisen tien, turvallisuussyistä vangittujen vankien vapauttamisen ja taloudellisten velvoitteiden toteuttamisen osalta. Toinen kohta koskee Syyriaa. Keskeistä tässä asiassa on tietenkin rajakysymys. Emme vielä tiedä, kuinka neuvottelut sujuvat. Tärkeää on kuitenkin se, että ne on aloitettu. Tärkeä asia tässä yhteydessä on vesihuollon hoitaminen tulevaisuudessa. Golanin tämänhetkinen osuus Israelin vesihuollosta on noin kolmasosan ja kuudesosan välillä. Kolmas kohta koskee Syyriassa käytäviä rauhanneuvotteluja, jotka liittyvät läheisesti Israelin vetäytymiseen Etelä-Libanonista. UNIFILiltä saatujen tietojen mukaan on olemassa konkreettisia merkkejä siitä, että Israel valmistelee vetäytymistä, mitä pidämme myönteisenä. Näissäkään rauhanneuvotteluissa ei tietenkään vielä ole ratkaistu vedenjakeluun liittyviä ongelmia ja libanonilaisten palestiinalaispakolaisten tilannetta. Viimeinen kohta koskee tulevaa Palestiinan valtiota. Se saatetaan julistaa valtioksi tämän vuoden aikana tuki Israel sitä tai ei. Pääministeri Barakin johtama hallitus on antanut ymmärtää, että se on valmis solmimaan rauhansopimuksen valtio vastapuolenaan. Vaikka neuvotteluja ei olisikaan saatu päätökseen tämän vuoden syyskuuhun mennessä, mikään sopimus ei estä sitä, että Palestiinan valtio voitaisiin julistaa valtioksi tämän päivän jälkeen. Kuten komission jäsen Patten sanoi, tässä yhteydessä meille, jotka tuemme ajatusta, on sen vuoksi tärkeää, että siitä syntyy hallinnoltaan avoin ja demokraattinen valtio. Haluamme kaikki toimia sen puolesta.  Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi viitata yhteiseen päätöslauselmaan, joka annetaan tämän keskustelun päätteeksi ja johon oma ryhmäni on vaikuttanut ja jonka luonnollisesti hyväksymme. Haluan kuitenkin erityisesti ilmoittaa, että olemme ilahtuneita siitä, että Israel ja Syyria keskustelevat jälleen näin pitkän ajan jälkeen ratkaistakseen mielipide-eronsa. Hiljattain käydyt neuvottelut ovat nyt merkittävä askel kohti pysyvää rauhaa Lähi-idässä. Siksi on myös harmillista, että näitä rauhanneuvotteluja toistaiseksi lykättiin. Molempien osapuolten täytyy tosiaankin ponnistella paljon. Pysyvä rauha tuolla alueella voidaan toteuttaa vasta sitten, kun saadaan aikaan sopimus, jolla taataan Israelin rajojen turvallisuus ja Syyrian koskemattomuus. Tällöin on myös välttämätöntä, että käynnistetään pysyvät diplomaattiset suhteet ja jatkuva vuoropuhelu. Sen lisäksi, että Israelilla ja Syyrialla on kahdenvälisiä kokouksia, toivon, että Israel käynnistää lähitulevaisuudessa neuvottelut myös Libanonin kanssa ja että taloudellisen ja alueellisen yhteistyön puitteissa monenkeskinen lähestymistapa käy mahdolliseksi. On kuitenkin yhä ikävää, että Euroopan unioni, joka on yksi tärkeimmistä rahoitusavun antajista, ei vieläkään kykene ottamaan merkittävää poliittista roolia rauhanprosessissa. Tämä Lähi-idän rauhanprosessi on yksi Euroopan unionin yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan prioriteeteista. Siinä on varattu erityinen rooli Solanalle, neuvoston korkealle edustajalle. Lisäksi komissiota ja jäsenvaltioita täytyy kannustaa tukemaan hankkeita, jotka voivat auttaa luomaan ymmärtämystä ja yhteistyötä alueen eri kansojen välille. Minun täytyy myös viitata Barcelonan prosessin tärkeyteen. Sillä täytyy olla myönteinen vaikutus alueelliseen yhteistyöhön. Tässä mielessä kannatamme Libyan osallistumista sillä ehdolla, että se tunnustaa ihmisoikeudet, lupaa luopua terroristien tukemisesta ja tukee täysin rauhanprosessia. On itsestään selvää, että jäljelle jää vielä runsaasti ratkaisemattomia ongelmia ja kysymyksiä vailla vastausta myös palestiinalaisten osalta. Kaikki tietävät, että rauhanprosessi on pitkä ja raskas prosessi, mutta olemme vakuuttuneet siitä, että yhteinen tavoitteemme, rauhallinen ja hyvinvoiva Lähi-itä, saavutetaan tarvittavan luottamuksen sekä välttämättömän poliittisen tahdon ja sinnikkyyden avulla.  Arvoisa puhemies, on ilahduttavaa, että niin Israelin ja Palestiinan kuin Israelin ja Syyriankin väliset rauhanneuvottelut ovat käynnissä muutamista viivytyksistä ja ongelmista huolimatta. Totuuden hetki lähestyy. Onko Israel valmis noudattamaan YK:n päätöslauselmia ja luovuttamaan vuonna valloittamansa arabialueet korvaukseksi rauhasta ja turvallisuudesta? Antaako Israel palestiinalaisten pakolaisten palata alueilleen tai antaako se heille korvauksia? Jakaako Israel Jerusalemin ja Jordan-joen veden toisten kanssa? Tuleeko vapaasta Palestiinasta täysin demokraattinen valtio ja siten luotettava rauhankumppani? Hyväksyykö Syyria täysin Israelin olemassaolon ja otetaanko siellä käyttöön demokratia ja oikeusvaltion periaatteet. Se, että rauhanprosessin päävastuu on miehittäjä Israelilla, ei merkitse sitä, etteikö myös arabiosapuolilla olisi suuri osavastuu kannettavanaan. Lähi-idän rauha koskee kuitenkin meitä kaikkia. Sen vuoksi on hyvä, että EU toimii Palestiinan valtion kummina. Tätä taustaa vasten haluan päättää puheenvuoroni kertomalla merkillisen tarinan EU:n jäsenvaltio Ruotsista. Siellä pidetään Hitlerin toteuttamasta juutalaisten tuhoamisesta kansainvälinen hallitustenvälinen konferenssi, mikä on tietenkin myönteinen aloite. Ympäri maailmaa kutsuttujen valtion joukossa ei kuitenkaan ole ainoatakaan niistä arabivaltioista, jotka kuuluvat EU:n Barcelonan prosessiin. Tämä on tulkittu siten, että eurooppalaisten mielestä arabien mielipiteeseen Israelista pitäisi suhtautua samalla lailla kuin natsien antisemitismiin, mikä on tietenkin täysin väärin. Arabimaailman Israeliin kohdistama arvostelu on perustunut samanlaiseen siirtomaavallan vastustamiseen kuin esimerkiksi Algerian vapaustaistelu Ranskaa vastaan. Nykyään kuitenkin Egyptillä, Jordanialla ja Palestiinalla on sopimuksin vahvistettu rauha Israelin kanssa. Sen vuoksi haluaisinkin tietää, eikö komission jäsen Patten ole samaa meiltä kanssani siitä, että olisi ollut kohtuullista ja sopivaa, että ainakin jokin arabivaltio olisi kutsuttu Tukholman joukkotuhoa käsittelevään konferenssiin.  Arvoisa puhemies, kiitän suuresti komission jäsen Pattenia siitä tietoisuudesta, jota hän on osoittanut rauhanprosessin tuomien vaikeuksien ja sen haasteen edessä, jonka Euroopan unioni ottaa vastaan rauhanprosessin toteutumiseksi. Lähi-idässä on todellakin aika saavuttaa rauha; on aika päättää se historian aikakausi, joka alkoi Balfourin julistuksella vuonna ja arabivaltioiden ja Israelin välisellä sodalla vuonna ; on aika luoda varmat rajat kaikille alueen maille, poliittiset, sosiaaliset ja taloudelliset oikeudet sekä ihmisoikeudet, jotka tunnustetaan ja joita noudatetaan Syyriassa, Palestiinassa ja Israelissa, kaikkialla. Kyse on myös jokaisen kansan ja henkilön suvereeniudesta, demokratiasta, mutta niiden saavuttamiseksi kaikilla konfliktiin sekaantuneilla pitää olla rohkeutta rauhan ja oikeuksien saavuttamiseksi, ja niiden on välttämätöntä tunnustaa toinen osapuoli kumppaniksi eikä alamaiseksi, jolle pitää suoda myönnytyksiä. Viittaan tällä pääasiassa Palestiinan ja Israelin väliseen ongelmaan, mutta sama pätee myös Golanin alueisiin, jotka ovat olleet miehitettyinä vuodesta sekä vuodesta miehitettynä olleeseen Etelä-Libanonin alueeseen. Israelin pitää kantaa vastuunsa, vetäytyä miehitetyiltä alueilta ja jakaa vesivarat, mutta samaan aikaan sen pitää voida olla varma turvallisuudestaan ja mahdollisuudesta elää rauhanomaisesti taloudellisen ja poliittisen yhteistyön osalta kaikkien alueen maiden kanssa. Turvallisuus ei kuitenkaan koske ainoastaan Israelia. Sama pätee myös muihin maihin, ensisijaisesti palestiinalaisiin, jotka elävät edelleen sotilaallisen miehityksen alaisina ja joiden maa-alueet B ja C ovat edelleen pakkolunastettuja huolimatta Oslossa aloitetusta sopimusten allekirjoittamisesta. Oslon sopimuksen jälkeen ja lokakuuta mennessä on pakkolunastettu dunamia maata, josta uuden Barakin hallituksen aikana: puita on kiskottu irti juurineen, taloja on edelleen hävitettynä ja ennen kaikkea Jerusalemin itäosassa veden käyttöä on vähennetty tai se on kokonaan kielletty, ja samaan aikaan perustetaan siirtokuntia ja niiden määrä lisääntyy jatkuvasti. Ei ole minkäänlaista epäilystä siitä, etteikö sen jälkeen, kun uudesta hallituksesta äänestettiin, ole otettu myönteisiä edistysaskeleita, ainakin neuvottelut aloitetaan uudelleen. Mutta Lähi-itään ei voida saavuttaa kestävää ja jatkuvaa rauhaa, jos palestiinalaiset eivät saa omaa valtiotaan ja jos he eivät voi liikkua vapaasti omalla alueellaan. Kansainvälisen yhteisön pitää yksinkertaisesti noudattaa päätöslauselmia , , ja Syyrian kanssa solmittavien suhteiden lykkääminen on mielestämme huolestuttavaa, samoin kuin Barakin päätös lykätä Israelin armeijan pois vetämistä ja Sharm el Sheikhin sopimuksen noudattamista. Mielestämme on erittäin tärkeää, että unionilla on neuvotteluissa poliittinen rooli samoin kuin sillä on roolinsa taloudellisen avun antamisessa. Emme voi tyytyä jäämään taka-alalle, vaan meidän pitää esiintyä etualalla olematta kuitenkaan erimielisiä Yhdysvaltojen kanssa, kuten ulkoministeri Gama sanoi.  Arvoisa puhemies, ensiksi esittäisin kiitokseni ja arvonantoni komission jäsen Pattenille hänen tämänpäiväisestä puheestaan täällä, erityisesti mitä tulee Euroopan unionin rooliin rauhanprosessissa, sekä sen vahvistamisesta, että meidän roolimme ei ole pelkästään "pankkiirin" rooli koko toiminnassa. Petyin syvästi kuullessani tämänviikkoiset uutiset siitä, että rauhanneuvottelut Israelin ja Syyrian välillä on keskeytetty. Toivon erittäin hartaasti, että päästään kompromissiin ja tämän yli, niin, että rauhanneuvottelut voidaan aloittaa pian uudestaan. Emme kuitenkaan voi kieltää sitä, että jotakin myönteistä poliittista edistystä on tapahtunut viime aikoina. Se tosiseikka, että Syyrian ulkoministeri ja Israelin pääministeri istuivat äskettäin Amerikassa saman pöydän ääressä ensimmäistä kertaa omien historioidensa aikana, on merkki siitä, että vanhat vihamielisyydet ja erimielisyydet voidaan voittaa. Poliittisten johtajien on osoitettava todellista rohkeutta rakentaakseen puitteet, jotka voivat johtaa kokonaisrauhansopimukseen Lähi-idän alueella. Tiedän, että jos sopimukseen voidaan päästä Syyrian ja Israelin välillä, Israelin pääministeri kohtaa silti todellista vastustusta kaikkien uusien Syyrian kanssa tehtyjen sopimusten kohdalla kaikissa tulevissa kansanäänestyksissä. Golanin kukkuloiden asukkaat vaativat korvauksia, ja turvallisuustakeet on annettava. Jos Syyria on halukas tarjoamaan myönnytyksiä turvallisuuskysymyksen osalta, mahdollisuudet Israelin ja Syyrian välisen kysymyksen menestyksekkääseen ratkaisuun näyttävät lupaavilta. Palestiinan kysymyksestä sanoisin, että vielä on muutamia vaikeuksia Wyen sopimuksen joidenkin kohtien täytäntöönpanossa. Tärkeimpiin ongelma-alueisiin kuuluvat tällä hetkellä uudelleensijoitusvaikeudet sekä alueiden luovutus. Palestiinalaisten vankien vähäinen vapauttaminen ja se seikka, että Israelin hallitus näyttää aikovan keskeyttää jo myönnettyjen rakennuslupien täytäntöönpanon sekä uusien lupien myöntämisen, muodostavat uusia esteitä. Nämä asiat ovat selkeästi viivyttäneet edistystä neuvotteluissa pysyvästä rauhantilasta, vaikkakin myönnän, että nämä neuvottelut eivät ole pysähdyksissä ikuisesti. Tällä hetkellä suurin vaikeus neuvotteluissa näyttää olevan palestiinalaisten vaatimus siitä, että rajaa koskevasta kysymyksestä sovitaan ensiksi, kun taas Israelin hallitus on sitä mieltä, että se ratkaistaisiin ainoastaan silloin, jos päästään ratkaisuun siirtokunnista ja turvallisuudesta. Tällä hetkellä kumpikin osapuoli näyttää hyväksyneen sen, että mistään ei voida sopia, ennen kuin kaikesta voidaan sopia. Lopuksi sanoisin, että samalla kun Lähi-idän muilla mailla on ollut varauksia rauhanprosessin yleissuunnasta, nyt kun Syyrian hallitus on tuotu mukaan rauhanprosessiin, Egypti ja muut alueen maat ovat halukkaita etenemään. Toivon vilpittömästi Lähi-idässä asuvien ihmisten turvallisuuteen ja elämänlaatuun liittyvien etujen vuoksi, että tärkeimmät toimijat etenevät nopeasti lähitulevaisuudessa niin, että kokonaissopimukseen päästään kaikissa tärkeimmissä kysymyksissä, jotka täytyy ratkaista.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, eri päätöslauselmaesitykset, jotka tälle parlamentille on esitetty, antavat suuremman tai pienemmän läpileikkauksen Lähi-idän tilanteesta. Eräät ylistävät uusia Israelin ja Syyrian välisiä sopimuksia, mutta ainoastaan jotkut kiinnittävät huomion todelliseen ja keskeiseen ongelmaan Lähi-idän kysymyksessä. Arvoisat kollegat, itse asiassa on tullut hetki ratkaista maailman tasapainoa koskeva peruskysymys. Israelin on aika pitää kiinni vanhoista sitoumuksistaan ja vetäytyä lopullisesti miehitetyiltä alueilta ja tunnustaa vihdoinkin ja lopullisesti kaikki palestiinalaisviranomaiset, joiden uudestaan saavutetulla diplomaattisella toiminnalla on varmasti tulevaisuus niin kauan kuin se on Jasser Arafatin viisaissa käsissä. On yhtä kaikki tärkeää olla jättämättä näköpiiristä Irakin tilannetta, josta kukaan ei enää puhu unohtaen siten ongelmat, jotka koskevat miljoonia naisia, vanhuksia ja lapsia, jotka ovat kaikki yhtä ylimielisen kuin häpeällisenkin kauppasaarron uhreja. En tiedä, paljonko Syyria ja Israel ovat halukkaita tekemään ja voivat tehdä, mutta tiedän, että toimielimemme voi tehdä paljon, ja sen olisi aika kantaa huolta ihmisten elämästä yhtä tarmokkaasti kuin se pohtii niiden niin kylmien kuin muodottomienkin ja keinotekoistenkin neonlamppujemme liitäntälaitteita, joilla voidaan valaista talo, mutta ei varmastikaan kolmannen vuosituhannen maailmaa.  Arvoisa puhemies, israelilainen kirjailija Amos Oz kuvasi hiljattain osuvasti Israelin ja Syyrian välistä jäätävää neuvotteluilmapiiriä. Oz oli saanut sellaisen vaikutelman, että Syyria oli sitä mieltä, että sen tarvitsisi korvaukseksi Golanin kukkuloista vain lähettää Israelille faksi, jossa ilmoitetaan vastaanotosta. Ozin ajatukset esiintyvät myös Israelin lehdistössä. Niistä käy ilmi vastakohtaisuus pääministeri Barakin henkilökohtaisten rauhanponnistelujen ja Damaskuksen vahvan miehen, presidentti Assadin, viileän asenteen välillä, kun tämä oli Yhdysvalloissa poissa neuvottelupöydästä. Juuri Assadinhan - eikä hänen ulkoministerinsä - pitäisi olla oikea keskustelukumppani Barakille. Israelilaiset ovat myös todella pettyneitä ministeri Farouk al-Sharan tahdittomaan käytökseen Shepherdstownissa. Hänen asenteensa pääministeri Ehud Barakia kohtaan oli suorastaan loukkaava. Mistä sitten tämä mielenkiinto diplomaattisia perustapoja kohtaan alueita koskevassa kovassa neuvotteluprosessissa? Syyria kaivaa mahdollisesti tällä tavalla itselleen hautaa. Loppujen lopuksi Israelin äänestäjät saavat vielä ilmaista mielipiteensä Golanin kukkuloiden palautuksesta. Kaikissa tehdyissä päätöslauselmissa näkyy harras toive siitä, että Euroopalla voisi olla suurempi rooli rauhanprosessissa. On kuitenkin hyvin kyseenalaista, voiko Bryssel antaa ne miljardit dollarit, joita Israelin ja Syyrian viranomaiset kaipaavat Yhdysvalloilta, joka suojelee niiden rauhaa. Emme edes puhu vielä raskaista ja samalla hyvin kalliista turvallisuustakuista, joita tarvitaan Israelin vetäytyessä Golanin kukkuloilta. Sitten lopuksi kysymys neuvostolle ja komissiolle. Pitävätkö sellaiset lehtikirjoitukset paikkansa, että puheenjohtajana toimiva Portugali on jo luvannut rauhanturvajoukkoja Golanin kukkuloille?  Arvoisa puhemies, on totta, että uutinen syyrialaisten ja israelilaisten kesken käytävien keskustelujen keskeyttämisestä tai lykkäämisestä ilman päivämäärää ei ole hyvä uutinen, sen enempää kuin sekään, että toissapäivänä tehtiin jälleen pommiattentaatti, jossa loukkaantui ihmistä. On selvää, että Yhdysvallat ei yksinkertaisesti ole onnistunut poistamaan näiden neuvottelujen uudelleen käynnistämistä haittaavia esteitä, ja nämä esteet ovat todellakin suuria: syyrialaiset pyrkivät taas saamaan suvereniteettinsa ja lainkäyttövaltansa alaisuuteen Golanin kukkulat ja palauttaa ennen kesäkuuta voimassa olleet rajat, kun taas israelilaiset pyrkivät pitämään vuonna asetetut rajat, koska se sopisi paremmin heidän tilanteeseensa. Näiden syyrialaisten ja israelilaisten välillä käytävien keskustelujen keskeytyminen ei ole ainoa asia, joka viivästyttää Lähi-idän rauhanprosessia. Tällä hetkellä myös palestiinalaishallinnon ja Israelin välisen puitesopimuksen täytäntöönpano on keskeytetty. Toissapäivänä Israelin pääministerin ja palestiinalaishallinnon johtajan välillä käytyjen keskustelujen jälkeen Israelin pääministeri pyysi kahden kuukauden lykkäystä helmikuuta alkaen, joka on Länsirannan ja Gazan aluetta koskevan puitesopimuksen täytäntöönpanon määräpäivä. Mitä Euroopan unioni voi tehdä tässä tilanteessa? Valitettavasti ei paljoakaan. Luonnollisesti sen täytyy tukea näitä Yhdysvaltain johdolla käytäviä neuvotteluja; sen on lisättävä kontakteja; Euroopan unionin edustajan, suurlähettiläs Moratinosin, läsnäolo neuvotteluissa on myönteinen asia. Hän on varmasti hoitanut tehtäväänsä Euroopan unionin valtuuksien sallimissa rajoissa hyvin varovaisesti ja tehokkaasti. Kaikki tämä ei kuitenkaan estä meitä huomaamasta tiettyä voimattomuutta, sillä kun molempien osapuolten neuvottelijat nousevat tänä viikonloppuna lentokoneeseen matkustaakseen taas Yhdysvaltoihin, meidän on muistettava, että jokaisesta alueen rauhanprosessiin käytetystä dollarista dollaria tulee Euroopan unionilta. Kun ajatellaan, että pian järjestetään konferenssi Moskovassa, on selvää, että Euroopan unionin läsnäolo tässä prosessissa on aika vähäistä. Haluaisin korostaa puheenjohtajavaltio Portugalille sitä, että meidän on omaksuttava vahvempi rooli, että nyt on aika suorittaa vahdinvaihto ja vahvistaa Euroopan unionin osallistumista tässä asiassa. Toivon, että Euroopan parlamentin puhemiehen sekä parlamenttien välisten valtuuskuntien puheenjohtajien tuleva vierailu alueelle auttaisi käynnistämään uuden vaiheen, jossa Euroopan unioni voisi olla aloitteellisempi ja voimakkaammin läsnä tässä monimutkaisessa ja vaikeassa rauhanprosessissa.  Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen Patten, haluaisin kiittää teitä esityksistänne, etenkin komission jäsen Pattenia, jonka analyysiin yhdyn kaikilta osin. Sen vuoksi en aio toistaa mitään, mitä hän jo sanoi. Haluaisin ainoastaan esittää kolme huomautusta, joista komission jäsen Patten on ehkä samaa mieltä mutta joita hän ei eri syistä voi muotoilla yhtä vapaasti kuin parlamentin jäsen. Ensinnäkin uskon, että voimme iloita Israelin ja palestiinalaishallinnon välisestä sopimuksesta. Meillä on nyt kuitenkin riittävästi sopimuksia: Oslon sopimus, Wye Plantation, Sharm el Sheik. Sopimuksia riittää, nyt ne on vain pantava täytäntöön. Yhdyn tältä osin kollegani Salafrancan epäuskoon, sillä hän totesi, että tällä viikolla Israelista kantautui huonoja uutisia, tätä uusinta sopimusta ei nimittäin voida toteuttaa määräajassa. Toinen kohta koskee Syyrian ja Israelin välisten neuvottelujen aloittamista uudelleen. Minusta tämä on hyvin rohkaiseva uutinen. Tällä viikolla olemme saaneet kuitenkin kuulla myös sen, että Barak ei matkusta Washingtoniin, minkä vuoksi neuvotteluja ei voida jatkaa. Haluaisin tehdä täysin selväksi: jos Golanin kukkulat palautetaan Syyrialle, tämän alueen ongelma on ratkaistu. Useiden kollegoiden mainitseman kansanäänestystä koskevan kysymyksen osalta meidän on vielä kerran harkittava, onko kansainvälisen oikeuden mukaisten velvollisuuksien täyttämiseksi aina järjestettävä kansanäänestys! Saksassa oltaisiin todennäköisesti hyvin iloisia, jos sanoisimme, että järjestämme kansanäänestyksen Euroopan unionille myönnettävistä maksuista, ja asetamme maksujen ehdoksi sen, että Saksan kansa on myös halukas maksamaan nämä maksut. Tämä olisi samankaltainen tilanne. Kolmas ja viimeinen kohta koskee Euroopan unionin roolia. Tältä osin haluaisin todella korostaa erityislähettiläs Moratinosin erinomaista roolia alueella, kuten myös sitä, mitä me olemme saaneet alueella aikaan rahoituksen turvin, arvoisa komission jäsen Patten. Te tiedätte, että parlamentti antaa teille aina tukensa, myös ehdotuksellenne. Me annamme tukemme, jos alueelle on myönnettävä rahoitusta. Meillä on kuitenkin oltava myös poliittinen rooli, eikä Moratinos voi hoitaa sitä yksin tällä alueella. Neuvoston puheenjohtajavaltion on ryhdyttävä asiassa toimiin, YUTP:n korkean edustajan on matkustettava alueelle, ja meidän on kutsuttava itse rauhanprosessin päähenkilöt, kuten venäläiset tekivät. Silloin olemme hoitaneet roolin, joka vastaa osallisuuttamme ja panostamme.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Patten, hyvät kollegat, Yhdysvalloissa äskettäin aloitetut rauhanneuvottelut Israelin ja Syyrian välillä merkitsevät käännekohtaa Lähi-idän historiassa, käännekohtaa, jota on odotettu nyt jo vuotta ja josta on todellakin vaikea neuvotella. Sheperdstownissa ei neuvotella tänään, mutta kuten komission jäsen Patten äsken sanoi meidän on toivottava, että tämä Syyrian tuoreimmista vaatimuksista johtunut neuvottelujen siirtyminen on ainoastaan odottamaton tapahtuma sellaisen rauhansopimuksen tiellä, jonka odotetaan muuttavan koko Lähi-idän ilmettä. Juuri tämä sanotaan päätöslauselmassamme: toive oikeudenmukaisesta ja tasapainoisesta sopimuksesta, joka perustuu itsemääräämisoikeuden ja sen oikeuden kunnioittamiseen, että saa elää turvallisesti varmojen ja tunnustettujen rajojen sisällä. Kaikkien ulkomaisten joukkojen, siis myös Syyrian joukkojen, on poistuttava Libanonista Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston hyväksymän päätöslauselman mukaisesti. Voimmeko toivoa, että Israel poistuu Etelä-Libanonista vuoden heinäkuuhun mennessä, joka on pääministeri Ehud Barakin lupaama ajankohta? Voiko unioni toivoa kaksinkertaista rauhansopimusta Israelin ja sen pohjoisten naapurien välillä? Uskomme niin. Haluamme uskoa niin. Osapuolten päättäväisyys ei ole ollut koskaan yhtä luja. Haluaisin korostaa myös kohtaa, joka on minusta perustava: tasapainoa, jonka on oltava luonteenomaista unionin sanomalle, poliittista tasapainoa tietenkin neuvotteluihin osallistujien välillä ja tasapainoa myös väestöjen välillä. Tämän viikon maanantaina tapahtuneen Haderan attentaatin jälkeen meidän on toistettava, että tuomitsemme kaikenlaisen terrorismin. Haluaisin lisätä tasapainon tai tässä tapauksessa kai pikemminkin epätasapainon osalta, miten ikävää onkaan se, että nyt on jälleen kerran pantava merkille Euroopan heikko poliittinen rooli tämän selkkauksen ratkaisemisessa. Neuvoston puheenjohtaja Gama mainitsi tänään taloudellisen ja kaupallisen tuen, jota Eurooppa antaa alueelle. On kuitenkin pakko todeta, että rauhanprosessin elvyttäminen on tällä hetkellä pääasiallisesti Yhdysvaltain aikaansaannosta. Syyria, kuten muut arabimaat ennen sitä, valitsi amerikkalaiset neuvottelujen takaajaksi. Näin teki myös Israel, jossa Euroopan haittana on puolueellinen julkinen kuva, ja tämä on tosiasia eikä mielipide. Nyt on siis tilaisuus sanoa uudelleen komission jäsen Pattenille, korkea edustaja Solanalle ja erikoislähettiläs Moratinosille, missä määrin luotamme heidän ponnisteluihinsa, jotta Euroopan ääni kuuluisi etsittäessä selkkaukseen rauhanomaista ratkaisua. Ja vaikka Euroopan onkin vaikea puhua rauhanprosessista yksiäänisesti, se voi puhua ja sen on puhuttava siitä samassa luottamuksen ja solidaarisuuden hengessä.  Arvoisa puhemies, mielestäni tämä on sellainen tapaus, jossa erilaisista vivahteista huolimatta Euroopan parlamentissa vallitsee konsensus ja yksimielisyys Pattenin esittämistä yleisesti myönteisistä kannoista. Koska käytettävissäni on vain muutama minuutti, haluaisin korostaa seikkaa, jonka lähes kaikki puhujat ovat maininneet, eli Euroopan väheksyttyä ja poliittisesti heikkoa roolia. Vaatimus Euroopan roolin nostamisesta ei tarkoita vain sitä, että meidänkin pitäisi olla jollakin lailla läsnä saadaksemme osamme Yhdysvaltojen kunniasta, vaan koska mielestäni amerikkalaisten väliintulossa on jotain sairaalloista, mikä johtuu amerikkalaisten yksipuolisesta tavasta tarkastella monia Lähi-idän kysymyksiä silloin, kun kyseessä ovat asenteet sellaisia erilaisia maita kuin Irakia, Libyaa ja Syyriaa kohtaan sekä silloin, kun kyseessä on politiikka, jossa ei anneta paljoa arvoa kansainvälisen oikeuden perusperiaatteille. Euroopan unioni voisi edistää tätä politiikkaa paljon tuntuvammin, määrätietoisemmin, voimakkaammin ja nojautuen YK:n tähän asti tekemiin päätöksiin. Tätä taustaa vasten olen sitä mieltä, että jotkin asiat, kuten Israelin vetäytyminen vuonna miehittämiltään alueilta, ovat avainkohtia, joissa Euroopalla voisi olla myönteisiä voimavaroja.vapauttava rooli.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, Israelin rauhanprosessi on pysähtynyt, ennen kuin se edes pääsi kunnolla käyntiin. Se on valitettavaa! Se ei kuitenkaan enää yllätä eikä se anna aihetta huoleen, mutta se osoittaa, kuinka tärkeää on, että Euroopan unioni ja Euroopan parlamentti tukevat Israelin ja Syyrian välistä rauhanprosessia, joka juuttui paikoilleen neljä vuotta sitten ja joka on yksi Lähi-idän rauhan keskeisistä rakenneosista. Tämän rauhanprosessin turvallisuuspoliittinen ulottuvuus edellyttää malttia. On ymmärrettävää, että presidentti Clinton haluaisi mielellään vielä saavuttaa virkakautensa lopuksi ulkopoliittisen voiton Lähi-idässä, mutta se ei saa johtaa hätiköityyn neuvottelutulokseen. Jos Euroopan unioni kuuluu tämän alueen suurimpiin rahoittajiin ja jos se haluaa, että siihen suhtaudutaan vakavasti poliittisella tasolla, sen ei pidä ainoastaan korottaa ääntään, vaan sen on oltava ennen kaikkea myös tasapuolinen. Sen on vältettävä saamasta puolueellisen mainetta. Se ei ole aina onnistunut tässä asiassa menneisyydessä. Tämän vuoksi sen näkyvyys Lähi-idässä on myös heikko. Tässä yhteydessä minun on kysyttävä, miten koordinoitua Euroopan unionin ulkopolitiikka todella on. Tämän kysymyksen taustalla ei ole ainoastaan ulkosuhteista vastaavan komission jäsen Chris Pattenin ja YUTP:n korkean edustajan, Javier Solanan, välinen tehtävänjako; tämän kysymyksen taustalla on myös komission puheenjohtaja Prodin Libyan valtionpäämies Gaddafille esittämä kutsu. Muistelen Lähi-idässä hyvin aktiivisesti toiminutta Itävallan entistä liittokansleri Kreiskya; hän esitti tuolloin useita vuosia sitten Gaddafille kutsun ja aiheutti sillä enemmän vahinkoa kuin hyötyä. Kun otetaan huomioon Golanin kukkuloiden palautusta koskeva turvallisuuspoliittinen ulottuvuus, EU:n on tehtävä selväksi, että tällainen askel voidaan toteuttaa Syyrian kanssa vain rauhanprosessin lopussa eikä sen alussa. Syyrian vastasuorituksen ei pidä rajoittua vain diplomaattisten suhteiden normalisoimiseen Israelin kanssa. Jopa kaikkialle yltävien rakettien aikakaudella meidän on torjuttava se vaara, että Golanin kukkuloilta voitaisiin ampua Israelin aluetta kohti, kuten vuonna Sitä varten tarvitaan tehokas valvontajärjestelmä. Toiseksi Syyrian kanssa tehtävän rauhan on lopultakin johdettava myös rauhaan Libanonin kanssa. Meidän on tuettava Israelin pääministeri Barakin tavoitetta vetää Israelin joukot Etelä-Libanonin turvavyöhykkeeltä heinäkuuhun mennessä. Myös Syyrian olisi kuitenkin otettava vastaavia askelia, sillä Syyrian joukot ovat yhä vahvasti edustettuina Libanonissa Bekaanlaaksossa, ja sillä on yhä vaikutusvaltaa terroristijärjestöissä Libanonissa. Syyrian vastuulla on lopettaa ainakin osa tästä Libanonissa tapahtuvasta terrorismista. Viimeisin terroristi-isku Pohjois-Israelissa osoittaa, että siihen on pakottava tarve. Ajankohta on otollinen Israelin ja Syyrian väliselle rauhalle, sillä valtionpäämies Assad haluaa ikänsä vuoksi luovuttaa seuraajalleen eli pojalleen järjestyksessä olevan hallinnon. Sitä varten puuttuu yksi perusedellytys, nimittäin demokraattinen perusjärjestys. Muilta osin EU voi tarjota seuraavaa: sen malli saavuttaa rauha talouspoliittisen yhdentymisen, avointen rajojen ja tulliesteiden poistamisen avulla, on malli, joka on esiteltävä koko Lähi-idässä niin, että se herättää kiinnostusta.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olemme tietoisia tässä keskustelussa ja päätöslauselmassamme siitä tosiasiasta, että Lähi-idän rauhanprosessin täydellisen toteutumisen tiellä on vielä monia esteitä. Näin ollen luotamme siihen, että alueen kansojen osoittama tahto saavuttaa rauha vallitsee pian kaikkialla, ja me pyydämme Euroopan unionia antamaan oman panoksensa esiintymällä tässä asiassa uudella tavalla etualalla. Tunnustamme sen, että unionilla on ollut tehtävä hoidettavanaan tässä asiassa on muistutettu suurlähettiläs Moratinosin työstä, puheenjohtajavaltio Portugalin vierailusta ja seuraavasta tapaamisesta Moskovassa mutta haluamme tehtävän olevan tehokkaampi. Neuvotteluiden uudelleen aloittaminen Syyrian ja Israelin välillä, vaikkakin siihen liittyy näinä päivinä esiin tulleita ongelmia, avaa uuden näkymän kohti oikeaa suuntaa, ja on tärkeää, että teot seuraavat Sharm el Sheikhissa sovittuja aikatauluja. Yhteisessä päätöslauselmassamme muistutamme siitä, että avoimena olevia kysymyksiä on edelleen paljon ja ne ovat monimutkaisia, ehkä kaikkein monimutkaisimpia minua ennen puhuneet kollegat jo muistuttivat siitä , ja niihin pitää lisätä se tosiasia, että Libanon ei vieläkään istu neuvottelupöytään. Euroopan unionin pitää siis tehdä yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa neuvotteluiden aktiivisena osapuolena ja toteuttaa yhteistyö voimakkaan poliittisen investoinnin kautta sekä tarkastelemalla koko Välimeren alueen tulevaisuutta ja sen kohtalon ruostumatonta suhdetta Eurooppaan. Unionin pitää puuttua asiaan, koska tuon alueen epätasapaino, sota ja köyhyys, heijastuu jo meihin ja vaikuttaa yhä enemmän meidän aluettamme koskevaan poliittiseen, taloudelliseen ja sosiaaliseen suunnitelmaamme. Toivon myös, että komissio ja neuvosto toimivat mahdollisimman johdonmukaisesti ja ymmärtävät sen, että nykypäivänä Välimeren alue on Euroopan unionille painopistealue. Tästä huolimatta, jos Barcelonan prosessin kehityksestä tehdään rehellinen analyysi, pitää myöntää, että Euroopan laajentumiseen kohdistama huomio on nyt vaarassa ajaa tuon alueen politiikka byrokraattiseen kaavamaisuuteen käynnissä olevien ohjelmien ja kahdenvälisten sopimusten osalta. Rauhanprosessissa saavutetut edistysaskeleet, poliittinen kehitys monissa asianomaisista maista, samoin kuin pyrkimys antaa uutta pontta alueellisille organisaatioille, kuten esimerkiksi Pohjois-Afrikan arabivaltioiden liitolle, osoittavat kuitenkin sen, että aika on kypsä uuden aktiivisuuden luomiseen Euroopan ja Välimeren välisessä kumppanuudessa. Hyvät neuvoston ja komission ystävät, loppuyhteenvetona, sanoma, jonka haluamme teille välittää on se, että huolimatta rahataloudellisesta sitoumuksesta, jolla on edelleen tärkeä merkitys, Euroopan unionin rooli ei ole Lähi-idässä eikä koko Välimeren alueella vielä käynnissä olevien ja mahdollisten kehitysten tasolla.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa oman puheenvuoroni iloitsemalla minäkin vuorostani siitä, että Israel on käynnistänyt uudelleen rauhanprosessin palestiinalaisten ja Syyrian kanssa. Tämä on konkreettinen tulos pääministeri Ehud Barakin ja hänen hallituksensa raivokkaasta tahdosta varmistaa rauha turvallisissa oloissa. Jokainen tuntee kuitenkin hyvin sisimmässään, ettei mikään ole koskaan helppoa ja ettei mitään ole voitettu etukäteen tällä alalla. Olivatpa neuvottelut missä vaiheessa tahansa, kaikki on tällä hetkellä yhä mahdollista, niin hyvä kuin pahakin. Siksi haluaisin itse ehdottaa Euroopan osalta kolmea asiaa: ensinnäkin sitä, että me eurooppalaiset pyrkisimme lopettamaan alituisen jankuttamisen, kuten ranskaksi sanotaan, arvostelumme tai hyvien tai huonojen pisteiden jakamisen. Haluaisin toiseksi, ettemme enää käyttäisi liiaksi väärin nopeita Lähi-Idän kiertueita, jotka toteutetaan sitä paitsi usein ulkoministeri Madeleine Albrightin vanavedessä. Haluaisin lopuksi ja ennen kaikkea, että ryhtyisimme perusteelliseen keskusteluun kaikkien kumppanien kanssa, ja etenkin Israelin kanssa, voidaksemme arvioida tarkoin heidän liikkumavaraansa ja määrittää ne tarkat kohdat, joihin voimme vaikuttaa. Meidän on tätä varten voitava tavata henkilökohtaisesti pääministeri Ehud Barak, sillä hänellä on kädessään rauhan avaimet. Ja olen varma, että palestiinalaiset ystävämme pitäisivät varmasti parempana sellaista Eurooppaa, joka olisi ymmärtäväisempi Israelia kohtaan, mutta joka kykenisi samalla Yhdysvaltain tavoin harjoittamaan painostusta tiettyjen lukkiutuneiden tilanteiden laukaisemiseksi. Arvoisa puhemies, sanon puheenvuoroni lopuksi, että on aika lakata voivottelemasta heikkoa poliittista painoarvoamme. Jos haluamme siirtyä tarkkailijan asemasta toimijan asemaan, meidän on osattava maksaa siitä poliittinen hinta.  Arvoisa puhemies, käännyn erityisesti puheenjohtajavaltio Portugalin puoleen ja toivotan Portugalin tervetulleeksi Euroopan unionin ministerineuvoston puheenjohtajavaltioksi. Luulen, että Euroopan asema Lähi-idässä voi muuttua tulevaisuudessa. Euroopan on voitava Yhdysvaltojen tavoin olla uskottava, saatava osakseen kunnioitusta ja Lähi-idän ainoan demokratian - Israelin - kansalaisten ja valitsijoiden laaja tuki. Israelin kansan meitä kohtaan tuntemaa luottamusta on lisättävä. Voimme tarkastella erästä EU:hun kuulumatonta valtiota, esimerkiksi Norjaa, joka on pääministeri Kjell Magne Bondevikin ja ulkoministeri Knut Vollebaekin johdolla pystynyt ylläpitämään hyviä suhteita sekä Israeliin että arabeihin luottamusta herättäneellä tavalla . Suhteet eivät ole hyvät vain Israelin hallitukseen vaan myös Israelin kansaan. Voimme ottaa oppia myös Alankomaista ja sen vesihankkeesta. Luulen, että Portugalilla on EU:n puheenjohtajavaltiona kaikki mahdollisuudet työskennellä EU:n nimissä vesihuoltoon liittyvien kysymysten parissa, mikä on yksi EU:n keskeisimpiä tehtäviä Lähi-idässä. Sallikaa minun päättää puheenvuoroni seuraavin sanoin: Israel on Lähi-idän ainoa demokratia. Emme saa demokratian, poliittisen moninaisuuden ja ihmisoikeuksien puolesta kamppaillessamme koskaan unohtaa sitä, että Israel toimii esikuvana ja että Syyria presidentti Hafez el-Assadin johdolla on ehdottomasti alueen pahimpia diktatuureja.  Arvoisa puhemies, kuten tässä lähes kaikkien parlamentin poliittisten ryhmien huolena olevaa aihetta koskevassa kompromissipäätöslauselmassa sanotaan, Euroopan unionin Lähi-itää koskevat rahoitussitoumukset vaativat vastapainoksi selkeää poliittista läsnäoloa, ja unionin täytyisi voida osallistua kaikkiin rauhanprosessia koskeviin neuvotteluihin. Useiden vuosikymmenien ajan lähes yhtä kauan kuin tällä alueella on käyty sotaa laajat kansalaisryhmät ovat ryhtyneet toimeen ja pyrkineet edistämään sitä, että osapuolten välisen vihan ja järjettömyyden tilalle tulisi rationaalisuutta, hyväntahtoisuutta ja puhdasta maalaisjärkeä. Kaikesta huolimatta nämä päättäväiset mielenilmaukset eivät ole saaneet ansaitsemaansa vastakaikua yhteisön toimielimissä. Asiasta on kyllä annettu merkittäviä julkilausumia, kuten esimerkiksi Venetsiassa, niitä on kyllä esitetty, mutta vuosien mittaan niiden voimakkuus on laantunut. Tällainen politiikan puute, todellisen poliittisen tahdon puute toimia ja se, että samanaikaisesti esitetään niin monia ristiriitaisia kansallisia mielipiteitä, ei ainoastaan vahingoita unionin yhteistä Euroopan rakentamishanketta, vaan lisäksi tällä tavoin petetään niiden monien Euroopan ulkopuolisten tahojen odotukset, jotka niin mielellään haluaisivat nähdä, että saamme enemmän vastuuta ja että pystymme koordinoimaan ulko- ja muita politiikkoja asianmukaisesti. Ihmettelen ja kysyn teiltä, arvoisat neuvoston ja komission edustajat, aiotaanko äskettäin luodun YUTP:n korkean edustajan tehtävän lisäksi soveltaa käytäntöön myös aitoa yhteistä ja yhteisön poliittista tahtoa.  Arvoisa puhemies, Eurooppa ei voi väittää viitoittavansa Lähi-Idän poliittisia näköaloja sulkemalla silmänsä tietyiltä tosiasioilta, vaikka ne olisivatkin epämiellyttäviä. Iran vaati tammikuuta Israelin valtion purkamista, aivan kuten Gaddafikin, jonka puheenjohtaja Prodi aikoo kuitenkin tavata lähiaikoina, mikä olisi virhe. Ja kun luen, että juutalaisvaltio olisi purettava, kuulen kaikuna, että juutalainen kansa olisi tuhottava. Me kaikki toivomme kaikesta sydämestämme, että rauha konkretisoituu Iranin kanssa eikä missään tapauksessa tätä suurta maata vastaan tai ilman sitä. Palautan kuitenkin mieliinne, että Euroopan ja Iranin välissä on ne juutalaista vankia, joista emme tiedä enää oikeastaan mitään paitsi sen, että he ovat hengenvaarassa. Olemme tehneet aloitteita heidän hyväkseen, ja teemme niitä edelleen. Sanon lopuksi, ettemme voi enää reagoimatta lukea lehdistä, että Euroopan julkisia varoja muka käytetään palestiinalaisalueilla vähintäänkin epäasiallisesti ja muuhun kuin ne on tarkoitettu. Rauha rakentuu talouden ja kulttuurin kehityksen varaan. Yhteisön varat on myönnettävä pelkästään tähän tarkoitukseen, ja pyydän komissiota käynnistämään arvioinnin, josta tehdään selkoa parlamentille kuuden kuukauden kuluessa.  Ilmoitan vastaanottaneeni työjärjestyksen artiklan kohdan mukaisesti kuusi päätöslauselmaesitystä. Keskustelu on päättynyt. Äänestys toimitetaan huomenna.  Vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue Esityslistalla on seuraavana kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan esittämät suulliset kysymykset neuvostolle ja komissiolle vuotuisesta keskustelusta vapauteen oikeuteen ja turvallisuuteen perustuvasta alueesta .  Arvoisa puhemies, vuoden tärkeitä tapahtumia ovat olleet Amsterdamin sopimuksen voimaantulo, Schengenin sopimuksen siirtäminen yhteisön toimivaltaan ja Tampereella pidetty ylimääräinen Eurooppa-neuvoston kokous. Nämä ovat olleet merkittävimpiä niistä hetkistä, joina neuvosto on ilmaissut poliittisen tahtonsa luoda vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue Euroopan unionissa. Neuvosto on päättänyt laatia kansalaisten oikeuksia koskevan peruskirjan mistä olemme iloisia ; se on päättänyt panna täytäntöön perustamissopimuksen artiklan, joka koskee kaikenlaisen syrjinnän ja muukalaisvihan vastaista taistelua, ja lisäksi se on päättänyt lähentää lainsäädäntöjä toisiinsa maahan pääsyyn ja oleskeluun oikeuttavia edellytyksiä koskevissa asioissa sekä taata maassa oleskeleville henkilöille oikeudenmukaisen ja tasavertaisen kohtelun unionin kansalaisten kanssa. Neuvosto on myös päässyt poliittiseen yhteisymmärrykseen ja olemme siihen tyytyväisiä ensimmäisistä siviiliasioita koskevaan yhteistyöhön liittyvistä ehdotuksista. Tänä vuonna on luotu yhteisön kehys oikeus- ja sisäasioita koskeville politiikoille. Nämä on annettu yhden ainoan komission jäsenen, Antonio Vitorinon, hoidettavaksi, ja me olemme siihen tyytyväisiä. Lisäksi hänen tehtäväkseen on annettu sellaisen välineen suunnittelu, jonka avulla voidaan tarkistaa, miten tässä asiassa ollaan todellisuudessa edistytty yhteisön tasolla, mutta myös ja tämä on mielestäni tärkeää jäsenvaltioiden tasolla. Olemme iloisia ja onnittelemme neuvostoa näiden päätösten vuoksi, vaikka parlamentin mielestä Amsterdamin sopimukseen liittyikin eräs pettymys: se, että siinä lykättiin viidellä vuodella meidän tehtäväämme, meidän mahdollisuuttamme osallistua aktiivisesti ja valvoa demokraattisesti tätä vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa aluetta sekä sitä tehtävää, joka tällä alueella on annettava yhteisön tuomioistuimelle. Arvoisa puhemies, jos vuoden aikana tapahtunutta kehitystä tarkastellessamme, kuten parlamentin kuuluu tehdä perustamissopimuksessa annetun mandaatin mukaisesti, jätämme mahtipontiset julkilausumat ja siirrymme käsittelemään niitä päätöksiä, jotka on todella tehty ja toteutettu, maisema hämärtyy kaikesta huolimatta aika lailla. Aivan kuin neuvostolla olisi useammat kuin yhdet kasvot ja enemmän kuin kaksi kättä, aivan kuin toinen vesittäisi sen, mitä toinen allekirjoittaa ja lupaa. Kaikkein korkeimmalla tasolla tehdyistä sitoumuksista huolimatta neuvosto ei ole onnistunut tekemään sellaisia päätöksiä, jotka se on itse ottanut asialistalle. Ohjelmien määrä kasvaa ja niissä on päällekkäisyyksiä, eikä ole keinoja, joilla voitaisiin tarkistaa niiden toteutus- ja tehokkuustasoa, tai ainakaan parlamentilla ei ole niitä. Olemme toimittaneet neuvostolle useita kysymyksiä, ja tiedän, että puheenjohtajavaltio Portugali haluaa vastata niistä jokaiseen. Toivottavasti tämä puheenjohtajakausi merkitsee alkua neuvoston asenteiden muutokselle parlamentin osalta. Sanoin, että neuvoston tekemät päätökset ja todellisuudessa toteutetut politiikat eivät vastaa toisiaan. Ryhmälläni ja myös tällä parlamentilla on epäilyksiä esimerkiksi yhdestä asiasta, jonka pitäisi olla hyvä uutinen: Schengenin sopimuksen sisällyttäminen yhteisön kehykseen. Schengenin sopimus on sisällytetty tämän sanoimme aiemmin yhteisön säännöstöön, mutta sitä ei ole tehty kovinkaan avoimesti. Tämän prosessin aikana parlamentti ei ole saanut yhtään tiedonantoa, sille ei ole esitetty yhtään kysymystä; ei Yhdistyneen kuningaskunnan liittymisestä, ei Kreikan liittymisestä eikä myöskään Norjan ja Islannin kanssa käytävistä neuvotteluista. Sama koskee maahanmuuttopolitiikkaa. Olemme kuluttaneet aikaamme laatimalla kasoittain mietintöjä, mutta emme tiedä, mitä näille aloitteille on tapahtunut; ne ovat kadonneet. Toivomme, että vuosi olisi tapahtumien vuosi, koska vuosi oli odotusten vuosi. Toivomme myös, että neuvosto yrittäisi tosissaan alistua parlamentin valvontaan. Neuvosto on päättänyt, että oikeus- ja sisäasioita koskevan politiikan täytyy olla osa unionin rakennetta. Neuvosto voi toimia päätöstensä pohjalta tai rajoittaa jatkossakin valitettavalla tavalla muiden toimielinten osallistumista tähän elintärkeään prosessiin. Jos neuvosto valitsee jälkimmäisen vaihtoehdon, sen täytyy tietää, että siihen liittyy riskejä ja että se heikentää niitä perustuksia, joiden päälle vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue rakennetaan. Sitä vastoin luulen, että neuvosto voisi hyväksyä tarjouksen toimielinten välisestä sopimuksesta edetä toisella tavalla. Täyttäkää velvollisuutenne parlamenttia kohtaan avokätisesti ja valmistelkaa sillä tavoin tulevaisuutta. Antakaa Euroopan komissiolle riittävästi voimavaroja ja sille välttämätöntä tunnustusta, jotta se tekisi työnsä hyvin ja jotta se voisi varmistaa sekä yhteisön että jäsenvaltioiden tasolla tapahtuneen todellisen edistyksen. Näin voimme myös neuvosto voi olla Tampereella tehtyjen päätösten tasalla ja edetä kohti vapaampaa, oikeudenmukaisempaa ja turvallisempaa unionia.  Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, arvoisa komission jäsen, olen liikuttunut saadessani jälleen tulla parlamenttiin, tällä kertaa neuvoston jäsenenä.  Olin Portugalin ensimmäisiä parlamentin jäseniä, sillä juuri me otimme vuonna ensimmäiset askeleet parlamentissa Portugalin integroimiseksi Euroopan unioniin, ja arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, minun on sanottava teille, että täällä saamallani kokemuksella, poliittisella kokemuksella, oli erittäin suuri merkitys elämälleni, ja se panos, jonka me kaikki saatoimme tiedoillamme ja työskentelyllämme antaa Euroopan rakentamiseen, sävytti pysyvästi täällä viettämiäni vuosia ja on muodostunut tärkeäksi koko elämäni kannalta. Sen tähden olen ylpeä ja tyytyväinen voidessani jälleen olla täällä, sillä olen saanut tavata uudestaan eräät silloiset kollegani, jotka ovat edelleen parlamentin jäseniä. Haluan nyt sanoa heille, että puheenjohtajavaltio Portugali - ja minä itse sekä oikeusministeri, me nimittäin olemme vastuussa oikeus- ja sisäasioista - haluamme aloittaa kokonaan uuden aikakauden yhteistyössämme parlamentin kanssa; haluamme edistää neuvoston ja parlamentin välisiä suhteita, ja varmastikin sekä oma kokemukseni Euroopan parlamentin jäsenenä että kansallisen parlamenttimme ansioituneen jäsenen, kollegani oikeusministerin kokemus työskentelystä parlamentissa tulevat antamaan leimansa tälle uudelle aikakaudelle. Ensimmäinen tuntuma uuteen aikakauteen saatiin jo ennen Portugalin puheenjohtajakauden alkua, jolloin tapasimme kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan Brysselissä. Meillä oli myös mahdollisuus kutsua valiokunnan puheenjohtaja, parlamentin jäsen Watson, sekä muutamia valiokunnan jäseniä Lissaboniin, jossa kerroimme heille, millaisia suunnitelmia meillä on Portugalin puheenjohtajakaudelle tässä suhteessa. Annoimme tuolloin myös erään lupauksen, ja tuon saman lupauksen haluan nyt juhlallisesti antaa myös täällä: neuvoston edustaja, ja nimenomaan poliittisen tason edustaja eikä virkamies, siis joku meidän kabinettimme jäsen, tulee seuraamaan työskentelyä kaikissa kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan kokouksissa... ja aina kun valiokunta katsoo tarpeelliseksi ja puheenjohtaja pyytää, joko minä itse tai oikeusasioista vastaava kollegani tulemme itse Brysseliin osallistuaksemme kokoustyöskentelyyn. Annamme jo tänään kansalaisvapauksien valiokunnan puheenjohtajalle neuvoston alustavat kokousaikataulut maaliskuulta ja toukokuulta, jotta he voivat tutustua hyvissä ajoin niihin asioihin, neuvostossa tuolloin käsitellään. Vuoden osalta haluaisin sanoa, että laadimme parhaillaan arviota Saksan ja Suomen puheenjohtajakaudesta, ja saatuamme työmme päätökseen tulemme sen vuoksi antamaan myös kirjallisen vastauksen parlamentin jäsen Anna Terrón i Cusílle, joka on esittänyt täällä sitä koskevan pyynnön valiokunnan puolesta, niiden suullisten vastausten lisäksi, jotka täällä annamme arvoisalle parlamentin jäsenelle. Haluan siitä huolimatta joka tapauksessa sanoa, että neuvoston käsityksen mukaan vuosi oli varsin merkittävä oikeus- ja sisäasioiden alalla. Yhteistyöhön oikeus- ja sisäasioissa vaikuttivat merkittävästi Amsterdamin sopimuksen voimaantulon aiheuttamat muutokset ja erityisesti Schengenin säännöstön sisällyttäminen unioniin. On myönnettävä, että Saksan puheenjohtajakaudella oli tässä mielessä tärkeä tehtävä, koska juuri sen aikana siirryttiin Maastrichtin järjestelmästä Amsterdamin järjestelmään. Suomen puheenjohtajakauden alkaessa heinäkuuta käynnistyi Europolin toiminta. Kolmas merkittävä tapahtuma oli Tampereen huippukokous, jolloin Eurooppa-neuvosto käsitteli pelkästään oikeus- ja sisäasioita. Tampereen huippukokousta luonnehti uudenlainen henki, ja tuossa kokouksessa vahvistettiin, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue tulee jatkuvasti olemaan poliittisen asialistan kärjessä. Puheenjohtajavaltio Portugali vahvistaa täällä nimenomaan myös omasta puolestaan, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvaan alueeseen liittyvät kysymykset tulevat meidän tahdostamme edelleenkin pysymään poliittisen asialistan kärjessä. Vastatessani niihin kysymyksiin, jotka parlamentin jäsen Anna Terrón i Cusí esitti omasta puolestaan, pyrin käsittelemään nimenomaan sisäasioihin liittyviä näkökohtia, ja tämän jälkeen kollegani tarkastelee oikeusasioihin liittyviä näkökohtia. Kuten tiedetään, Schengenin säännöstä sovelletaan täysimääräisesti kymmenessä maassa, ja pyrimme siihen, että vuoden aikana voitaisiin tehdä päätös Schengenin säännöstön saattamisesta voimaan myös Tanskassa, Suomessa ja Ruotsissa sekä Islannissa ja Norjassa. Neuvoston pääsihteeristö on laatinut julkaisusarjan, joka sisältää koko Schengenin säännöstön, ja kaikkien kieliversioiden valmistuttua se on tarkoitus julkaista virallisessa lehdessä. Tällä hetkellä se on käytettävissä kuudella kielellä, ja muita kieliversioita viimeistellään parhaillaan. Yksi kysymyksistä liittyy maahanmuuttoa ja turvapaikkaoikeutta koskeviin ohjelmiin sekä niiden soveltamiseen KIE-maissa. Maaliskuussa neuvosto hyväksyi Odysseys-ohjelman, jonka tarkoituksena on edistää koulutusta, vaihtoa ja yhteistyötä sellaisten politiikkojen alalla, jotka koskevat turvapaikkaoikeutta, maahanmuuttoa ja ulkorajojen ylittämistä. Ohjelma on otettu käyttöön jokaisessa jäsenvaltiossa, ja siihen voidaan ottaa mukaan myös hakijavaltiot sekä mahdollisesti eräät kolmannet maat. Ohjelma kattaa vuosien - välisen ajan, ja sen toteuttamiseen varattu ohjeellinen rahoitus on miljoonaa euroa. Jäsenyyttä hakeneet maat voidaan ottaa mukaan sellaisiin hallintokomitean valitsemiin hankkeisiin, joissa niiden osallistuminen on tarkoituksenmukaista ohjelman tavoitteiden kannalta. Vuodeksi tarkoitettu rahoituskehys on kolme miljoonaa euroa. Vuonna komissio sai hakemusta, joissa haettiin rahoitusta yhteensä , miljoonan euron edestä, ja käytettävissä oleva rahoituskehys vuodelle on kolme miljoonaa euroa. Komissio esittää hyväksyttäväksi hanketta, joiden rahoitus on hankkeen osalta alle euroa ja hankkeen osalta yli euroa. Oisin-ohjelman puitteissa hyväksyttiin varainhoitovuoden aikana hankkeita, jotka liittyivät seminaareihin, koulutukseen, virkamiesten vaihtoon, tutkimukseen ja operatiivisiin toimiin. Hankkeita oli kaikkiaan , ja seitsemän niistä koski hakijavaltioita. Schengenin tietojärjestelmän toiminnasta on tässä yhteydessä syytä todeta, että kaikki jäsenvaltiot ovat suhtautuneet erittäin myönteisesti sen toimintaan ja käyttöön. Järjestelmä on tuottanut entistä enemmän tuloksia, ja myös raportointien määrä on jatkuvassa kasvussa. Tullitietojärjestelmän kehittämiseksi komission yksiköiden kanssa on sovittu erityisestä menetelmästä, jonka avulla järjestelmän toimintakelpoisuus voidaan varmistaa jo sen väliaikaisen käytön yhteydessä heti kun tullitietojärjestelmää koskeva sopimus on ratifioitu tarpeeksi monessa maassa. Arvoisa parlamentin jäsen käsitteli puheenvuorossaan myös toimielinten välistä sopimusta. Minun pitäisi oikeastaan puhua tästä asiasta vasta sen jälkeen, kun oikeusasioista vastaava kollegani on voinut käyttää puheenvuoron, mutta luonnollisesti ne näkökohdat, jotka tässä yhteydessä tuon esiin, ovat tulosta mielipiteiden vaihdosta neuvostossa ja erityisesti kollegani ja minun välillä. Sen lisäksi, mitä jo aiemmin mainitsin komission ja parlamentin välisestä uudenlaisesta ja entistä tiiviimmästä yhteydenpidosta sekä parlamentin mahdollisuudesta saada hyvissä ajoin tietoja neuvostossa käsiteltävistä asioista, tahtoisin tässä yhteydessä vielä luvata, että Euroopan parlamenttia tullaan kuulemaan ja sille tullaan antamaan tarpeellisia tietoja muulloinkin kuin perustamissopimukseen kirjatuissa tapauksissa, niiden osaltahan meillä on siihen velvollisuuskin, eli aina silloin kun katsomme aiheelliseksi kuulla parlamenttia muistakin asioista, ja parlamentti tulee myös olemaan suorassa yhteydessä komissioon sellaisissa asioissa, joissa parlamentin kannanotto on tarpeellinen. Mitä tulee erityisesti tiedottamiseen, tulemme olemaan yhteydessä parlamenttiin aina kun on kyse asioista, jotka liittyvät olennaisesti vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomiseen, ja näin ollen neuvoston ja parlamentin välinen kumppanuus, joka perustuu komission ja komission jäsen António Vitorinon ansiokkaaseen työskentelyyn, on omiaan myötävaikuttamaan siihen, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomista voidaan ratkaisevalla tavalla edistää Portugalin puheenjohtajakauden aikana.  Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, arvoisa komission jäsen, minä en puolestani ole koskaan ollut Euroopan parlamentin jäsen, joten varmaankin ymmärrätte, että olen vieläkin liikuttuneempi kuin kollegani Fernando Gomes saadessani olla täällä läsnä. Kuten parlamentin jäsen Anna Terrón puheenvuorossaan totesi, vuosi toi tullessaan suuria odotuksia oikeus- ja sisäasioiden alalla. Nuo odotukset muotoutuivat Amsterdamin sopimuksen tullessa voimaan, ne muotoutuivat myös Tampereen Eurooppa-neuvoston päätelmissä, mutta tästä vuodesta alkaen on ensiarvoisen tärkeää muuttaa nuo odotukset todellisiksi teoiksi, aikaansaannoksiksi, ja me kaikki tiedämme, miten tärkeää sen vuoksi on, että neuvosto hyväksyy mahdollisimman pian tulostaulun, jota komission jäsen António Vitorino parhaillaan laatii. Haluan myös omasta puolestani tuoda vielä kerran esiin puheenjohtajavaltio Portugalin hartaan toiveen siitä, että tulostaulua koskeva poliittinen sopimus saataisiin aikaan ennen Lissabonissa ja maaliskuuta kokoontuvaa epävirallista Eurooppa-neuvostoa. Mitä tulee parlamentin jäsen Anna Terrónin esittämiin konkreettisiin kysymyksiin, ne voitaisiin nähdäkseni jakaa kolmeen pääryhmään: järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseen, oikeudellisen verkoston toimintaan erityisesti rikosasioissa sekä Europolin toimintaan. Järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseksi toteutettiin vuonna eräitä tärkeitä Wienin toimintasuunnitelmaan sisältyviä toimia, joista voidaan mainita erityisesti Euroopan ammattiyhdistysten peruskirjan laatimiseen johtaneet toimet sekä jäsenvaltioiden välisen yhteistyön ja yhteydenpitojärjestelyjen kehittäminen rahanpesun torjumiseen liittyvien tärkeiden tietojen saamiseksi; lisäksi tahtoisin korostaa Suomen puheenjohtajakaudella tehtyä merkittävää aloitetta, joka koskee erästä neuvoston päätöstä ja joka on parhaillaan monialaisen työryhmän arvioitavana. Työskentelyä tällä saralla on jatkettava ja laajennettava ensinnäkin hyväksymällä mahdollisimman pian järjestäytyneen rikollisuuden torjumista koskeva unionin strategia alkaneelle vuosituhannelle, ja toiseksi pyrkimällä voittamaan ne vaikeudet, jotka erityisesti neuvoston tasolla johtuvat siitä, että järjestäytyneen rikollisuuden eri aloja koskeva arviointi on tällä hetkellä varsin hajanaista. Tässä mielessä haluankin tuoda erityisesti esiin, että arvostamme suuresti yhteistyötä, jota jo nyt teemme seuraavan puheenjohtajavaltion Ranskan kanssa laajennetun neuvoston eli oikeus- ja sisäasiain neuvoston ja talous- ja raha-asioita käsittelevän neuvoston kokouksen toteuttamiseksi. Se ei saa muodostua pelkäksi mediatapahtumaksi, joten sitä on valmisteltava huolellisesti sekakomiteassa, jonka kokoonpanosta puheenjohtajavaltio Portugali on jo tehnyt aloitteen. Toinen keskeinen ulottuvuus järjestäytyneen rikollisuuden torjumisessa koskee suhteita kolmansiin maihin. Sen lisäksi, että asiantuntijoista koostuva ryhmä työskentelee parhaillaan liittyvistä edeltävän sopimuksen aikaansaamiseksi, on syytä korostaa, että Euroopan unioni ja Venäjän federaatio ovat laatineet järjestäytyneen rikollisuuden torjumista koskevan yhteisen toimintasuunnitelman, joka on nyt viimeisteltävänä, ja että jäsenvaltioiden Moskovassa toimivien yhteyshenkilöiden välillä on voitu toteuttaa useita tapaamisia. Tämän lisäksi useita muitakin aloitteita on kehitetty edelleen. Tähän alaan liittyy myös kysymys Euroopan unionin väliintulosta Yhdistyneiden Kansakuntien järjestäytyneen rikollisuuden torjumista koskevan yleissopimuksen ja sen pöytäkirjojen sekä eräiden Euroopan neuvostossa valmisteltavien yleissopimusten, erityisesti tietoverkkorikollisuutta koskevan yleissopimuksen nojalla. Tämä kysymys on saanut varsin huomattavan sijan oikeus- ja sisäasioita koskevassa ohjelmassa, ja sen vuoksi puheenjohtajavaltio katsoo, että perustamissopimuksen VI osaston ensimmäisen kappaleen valossa on tarkoituksenmukaista tutkia sopivia tapoja tiedottaa Euroopan parlamentille nykyistä tehokkaammin näiden Yhdistyneiden Kansakuntien johdolla käytävien neuvottelujen etenemisestä ja lopputuloksesta. Oikeudellisen yhteistyön alalla on tapahtunut huomattavaa kehitystä, josta voidaan erityisesti mainita Euroopan oikeudellisen verkoston käyttöön tarkoitetun telejärjestelmän toiminnan käynnistyminen vuoden lopussa sekä monialaisen työryhmän puitteissa toteutetut toimet, joiden turvin vuotta koskeva toimintasuunnitelma voidaan panna täytäntöön. Haluamme kaikesta huolimatta korostaa, että on ensiarvoisen tärkeää hyväksyä mahdollisimman pian strategia uudelle vuosituhannelle, sillä se voi antaa uusia virikkeitä edellisen toimintasuunnitelman perusteella tehdylle työlle, ja se turvaa tuon työn jatkuvuuden. Oikeudellisen yhteistyön alalla on edistytty tuntuvasti myös euron rikosoikeudellisen suojan osalta, ja Euroopan parlamentissa on parhaillaan käsiteltävänä puitepäätös, jonka strateginen merkitys on huomattava. Meidän näkemyksemme mukaan euron rikosoikeudellisen suojan uskottavuus edellyttää, että tähän tarkoitukseen ei ole olemassa useita eri välineitä, ja sen vuoksi meidän kaikkien olisi pyrittävä siihen, että maaliskuussa hyväksytään yksi ainoa väline, joka koskee kaikkia tuolloin käsiteltäviä asioita eli sekä niitä, jotka ovat tulosta Ranskan aiemmin esittämistä aloitteista, että niitä, joiden hyväksymistä komissio pitää erityisen tärkeänä. On myös tärkeää toteuttaa oikeudellisen yhteistyön alalla tuomioiden vastavuoroista tunnustamista koskevia toimenpiteitä, ja tähänastisen työskentelyn valossa näyttääkin mahdolliselta, että ainakin omaisuuden takavarikoinnin osalta voidaan lähiaikoina hyväksyä toimenpiteitä, jotka mahdollistavat tuomioiden vastavuoroisen tunnustamisen. Mitä tulee Europoliin, sen toiminta käynnistyi juuri vuonna , ja tuolloin neuvosto hyväksyi useita eri välineitä Europolin toiminnan mahdollistamiseksi. On kuitenkin selvää, että ratkaisematta on edelleen eräs perusluonteinen kysymys, joka liittyy Europolin demokraattiseen ja oikeudelliseen valvontaan, ja luonnollisestikin Tampereella valittu poliittinen linja, jonka mukaan Europolin toimintavaltuuksia laajennetaan erityisesti operationaalisen ulottuvuuden osalta, antaa tälle kysymykselle aivan uudenlaisen sisällön. Ranskan puheenjohtajakauden tuloksena meillä on eräs merkittävä valmisteluasiakirja, jossa esitetään erilaisia skenaarioita Europolin demokraattiseen ja oikeudelliseen valvontaan liittyvien kysymysten ratkaisemiseksi. Omasta puolestaan puheenjohtajavaltio Portugali aikoo lähiaikoina laatia Eurojust-verkostoa koskevan valmisteluasiakirjan, sillä vaikka Europolin oikeudellista valvontaa ei tietenkään tarvitse välttämättä toteuttaa juuri Eurojustin välityksellä, ei tätäkään mahdollisuutta voida toistaiseksi myöskään sulkea pois. Sen tähden on erittäin tärkeää, että neuvostossa käydään samanaikaisesti keskustelu sekä Europolin että Eurojustin kehittämisestä, jotta niitä koskevat johtopäätöksetkin voitaisiin tehdä samaan aikaan. Uskon, että juuri tuo keskustelu, samoin kuin vuoropuhelu, joka on käytävä myös neuvoston ja parlamentin välillä Europolin ja Eurojustin kehittämisestä, tarjoaa mahdollisuuden löytää institutionaaliselta kannalta hyväksyttävä ratkaisu neuvoston ja parlamentin välisiin yhteyksiin Europolin osalta. Olemme selvillä parlamentin kannasta ja tiedämme, että parlamenttikin on puolestaan selvillä neuvoston oikeudellisten yksiköiden kannasta näihin kysymyksiin. Uskon, että tämä kysymys voidaan ratkaista lopullisesti Europolin demokraattista valvontaa koskevan kysymyksen yhteydessä, ja tuolloin hyväksyttävä ratkaisu voi osaltaan kannustaa ja lujittaa kaikkien toimielinten välistä yhteistyötä.  Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisat neuvoston jäsenet, tarkoitukseni ei ole kilpailla ministereiden kanssa siitä, kuka meistä on liikuttunein, sillä oikeastaan minun on aivan ensimmäiseksi sanottava, että en ole liikuttunut vaan hämilläni, sillä ensimmäistä kertaa puheenjohtajuutta hoitaa kaksi ystävääni. Toivonkin hartaasti, että tuo seikka ei vaikuta unionin toiminnalle niin välttämättömään vallan hajauttamisen periaatteeseen. Tämän jälkeen haluaisin kiittää parlamentin jäsen Anna Terrónia kysymyksestä, joka antaa aiheen tämän vaalikauden ensimmäiseen keskusteluun vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvasta alueesta, ja haluan myös kiittää kaikkia parlamentin jäseniä, jotka eri valiokunnissa ovat osallistuneet aktiivisesti tämän vuosittaisen keskustelun valmisteluun, samoin kuin kaikkia kansallisten parlamenttien jäseniä ja kansalaisyhteiskunnan edustajia. Haluaisin tässä ensimmäisessä puheenvuorossani esitellä parlamentille komission näkemyksen vuoden merkittävimmistä tapahtumista. Olen vakuuttunut siitä ja samalla myös erittäin tyytyväinen siihen, että vuosi merkitsi käännekohtaa, jolloin vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomiseen liittyvät kysymykset saivat entistä lujemman jalansijan unionissa. Kuten täällä on jo sanottu, Amsterdamin sopimus tuli voimaan toukokuussa, ja aivan kuten parlamenttikin totesi, tuon tapahtuman suurin merkitys on siinä, että Amsterdamin sopimuksessa tunnustetaan tarve luoda vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue. Vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue merkitsee samaan aikaan sekä laadullisesti merkittävää että unionin kehityksen kannalta johdonmukaista ja välttämätöntä askelta sisämarkkinoiden rakentamisen, yhtenäisvaluutan käyttöönoton ja yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan luomisen jälkeen. Tässä on kyse sellaisesta asiasta, jota voidaan pitää pikemminkin unionin kansalaisten kuin toimielinten hankkeena. Sen vuoksi kaikille unionin alueella asuville on taattava todellinen liikkumisen vapaus ja pidettävä samalla mielessä, että tuo vapaus voidaan toteuttaa vain turvallisissa oloissa ja vain sillä ehdolla, että se perustuu vakaaseen ja tehokkaaseen oikeusjärjestelmään, joka on helposti ja tasavertaisesti kaikkien kansalaisten ulottuvilla ja johon kansalaiset voivat todella luottaa. Unionin luja tahto toteuttaa vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue sai vahvistuksensa Tampereella. Haluaisinkin korostaa Eurooppa-neuvoston lähettämää voimakasta poliittista viestiä ja omasta puolestanikin tähdentää sitä merkitystä, jonka hallitusten päämiehet ja unionin hallitus antavat tälle perusluonteiselle suunnitelmalle, samoin kuin niitä poliittisia suuntaviivoja ja painopisteitä, jotka mahdollistavat vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen toteuttamisen viiden seuraavan vuoden aikana asteittain etenevän strategian mukaisesti ennen kaikkea alueena, jossa kaikki sen kolme osatekijää ovat keskenään tasapainossa: vapaus, turvallisuus ja oikeudenmukaisuus. Myös puheenjohtajavaltio Saksan tekemä aloite perusoikeuskirjan laatimisesta kuului vuoden merkittäviin tapahtumiin. Euroopan unionin nykyisessä kehitysvaiheessa olisi nähdäkseni hyvinkin aiheellista koota unionin voimassa olevat perusoikeudet yhdeksi perusoikeuskirjaksi, jolloin ne saisivat lisää näkyvyyttä ja olisivat kaikkien kansalaisten ulottuvilla. Kuten olen jo useaan otteeseen todennut, sekä minä omasta puolestani että komissio kokonaisuutena kannatamme ajatusta sellaisen perusoikeuskirjan laatimisesta, joka heijastaisi mahdollisimman laaja-alaisesti jäsenvaltioiden perustuslakeihin sisältyviä yhteisiä perinteitä ja yhteisöoikeuden yleisiä periaatteita sekä niiden dynaamista kehityskulkua ja jossa ei niin muodoin tyydyttäisi pelkästään toteamaan niiden pienintä yhteistä nimittäjää. Tulen komission edustajana valvomaan asian etenemistä ja varmistamaan, että sekä tuo perusoikeuskirja että siitä aiheutuvat toimet lujittavat entisestään unionia yhteisönä, joka perustuu kaikkien perusoikeuksien - Euroopan yhteisen perinnön elimellisen osan - kunnioittamiseen. Ainoastaan siten voimme osaltamme oikeuttaa kaikkien, poikkeuksetta kaikkien eurooppalaisten silmissä suunnitelman laajentuneesta unionista, joka perustuu oikeuksien ja vapauksien kunnioittamiseen, ihmisten ja omaisuuden turvaamiseen sekä tehokkaaseen oikeudelliseen suojaan - unionista, joka perustuu juuri samoihin poliittisiin arvoihin, jotka muodostavat nykyisten demokratioiden arvoperustan. En halua myöskään jättää mainitsematta sitä, että vuonna alkoi Euroopan parlamentin vaalikausi - ja että viime vuonna aloitti toimintansa myös uusi komissio ja niin ollen myös pelkästään oikeus- ja sisäasioista vastaava komission jäsen. Näiden tapahtumien lisäksi tahtoisin muistuttaa parlamentille eräistä vuonna päätetyistä asioista. Maahanmuuton, ulkorajojen ja turvapaikkaoikeuden osalta komissio esitti ehdotuksen asetukseksi Eurodac-tietokannan perustamisesta sekä ehdotuksen direktiiviksi säännöistä, jotka koskevat kolmansien maiden kansalaisten unioniin pääsyä perheiden yhdistämiseksi osana unionissa laillisesti oleskelevien henkilöiden integroimiseksi tarkoitettua politiikkaa. Jätimme käsiteltäväksi myös yhteistä turvapaikkamenettelyä koskevan tiedonannon sekä suosituksen päätökseksi, jonka perusteella komissio valtuutetaan neuvottelemaan Islannin ja Norjan kanssa sopimuksesta, jonka tarkoituksena on ulottaa Dublinin yleissopimukseen sisältyvä säännöstö koskemaan Euroopan unionin jäsenvaltioiden lisäksi myös noita kahta maata. Komissio on osallistunut aktiivisesti turvapaikka- ja maahanmuuttoasioiden korkean tason työryhmän työskentelyyn, ja tuon työskentelyn tuloksena komissio esitti viime joulukuussa ehdotuksen, jonka tarkoituksena on luoda edellytykset Euroopan pakolaisrahaston perustamiseksi. Oikeudellisen yhteistyön alalla komissio on esittänyt useita asetusehdotuksia tiettyjen yleissopimusten yhteisöllistämiseksi: yleissopimus oikeudellisesta yhteistyöstä ja tuomioiden täytäntöönpanosta siviili- ja kauppaoikeudellisissa asioissa , yleissopimus tuomioistuinten tuomivallasta sekä tuomioiden tunnustamisesta ja täytäntöönpanosta avioliittoa koskevissa asioissa ja yleissopimus oikeudenkäynti- ja muiden asiakirjojen tiedoksiannosta siviili- ja kauppaoikeudellisissa asioissa. Esitimme vuonna myös tiedonannon rikosten uhrien asemasta unionissa, ja aloitimme siinä pohdinnan, jota Tampereella kehitettiin edelleen. Tiedonannossa tuodaan esiin, että on välttämätöntä määritellä vähimmäisvaatimukset rikosten uhrien suojalle, erityisesti oikeussuojan saatavuudelle ja uhrien oikeudelle saada vahingonkorvauksia, oikeudenkäyntikulut mukaan luettuina. Lisäksi haluaisin mainita esittämämme ehdotuksen päätökseksi muita maksuvälineitä kuin käteistä rahaa koskevien petosten ja väärennösten torjumisesta. Unionin lainsäädäntöohjelman alalla komissio esitti taloudellisen rikollisuuden torjumiseen tarkoitetun ehdotuksen direktiiviksi rahanpesua koskevan nykyisen direktiivin muuttamisesta. Vuosi merkitsi myös Europolin toiminnan käynnistymistä, ja kuten puheenjohtajavaltio Portugalin edustaja totesi, oikeus- ja sisäasioiden alalla on nyt alkanut uusi aikakausi. Sen tähden nyt on myös pohdittava, millä tavoin tullaan käytännössä toteuttamaan ne uudet toimivaltuudet, jotka Europolille annetaan Amsterdamin sopimuksen nojalla, ja komissio toivoo vilpittömästi, että samassa yhteydessä keskustellaan myös Europolin demokraattisesta valvonnasta sekä Europolin ja muiden asianmukaisten oikeudellisten elinten, erityisesti Eurojustin välisestä yhteistoiminnasta. Vuonna komissio esitti myös ehdotuksensa Euroopan huumausaineiden torjuntaa koskevaksi toimintasuunnitelmaksi, joka on Helsingin Eurooppa-neuvoston hyväksymän strategian perustana. Tuo suunnitelma, joka ei tosin ole kaiken kattava, oikeuttaa minut kuitenkin tuomaan vielä kerran esille neuvoston puheenjohtajan ja parlamentin edessä vakaan käsitykseni, jonka mukaan vuosi merkitsi unionin toiminnan vahvistamista tällä keskeisellä alalla, mutta samalla se on myös merkinnyt, niin uskon, jo nyt alkua aivan uudelle vaiheelle, jonka aikana tarkoituksemme on edetä nopeammin kohti vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomista. Sen tähden on selvää, että vuonna edetään vaiheeseen, jolloin todella testataan Euroopan toimielinten kyky vastata kansalaisten vaatimuksiin vapaasta liikkuvuudesta kansalaisten oikeuksia kunnioittaen sekä turvallisissa ja oikeudenmukaisissa oloissa. Yhtä lailla voidaan sanoa, että vuosi tulee merkitsemään neuvostolle, parlamentille ja komissiolle vaihetta, jolloin testataan poliittinen tahto todella suhtautua Amsterdamin sopimukseen vakavasti ja luoda laajentuneen unionin perustat seuraavaa vuosikymmentä varten. Kuten aiemmin jo totesin, komissio on tietoinen omasta vastuustaan, ja tällä hetkellä se viimeistelee parhaillaan ensimmäistä luonnosta tulostauluksi, jonka avulla kaikki toimielimet sekä muut asiaankuuluvat tahot voivat arvioida, missä määrin on edistytty tarpeellisten toimenpiteiden toteuttamisessa sekä Wienin toimintasuunnitelmassa ja Tampereen Eurooppa-neuvoston päätelmissä asetettujen määräaikojen noudattamisessa. Tuo tulostaulu ei tule olemaan pelkästään lainsäädäntöohjelmaan liittyvä väline, vaan yhtä lailla ja ennen kaikkea sen tehtävänä on toimia välineenä, jonka avulla voidaan lisätä kaikkien Euroopan toimielinten avoimuutta ja vastuuta kansalaisten edessä. Näin siitä syystä, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue on tarkoitettu juuri kansalaisia varten. Sen kehittämisessä saavutettu edistys ei tule olemaan komission ja neuvoston ansiota eikä edes Euroopan parlamentin ansiota, vaan Euroopan toimielinten ja jäsenvaltioiden välisen yhteistyön ansiota, sillä kuten täällä on jo todettu, tietyt tulostauluun liittyvät tehtävät kuuluvat jäsenvaltioille itselleen toissijaisuusperiaatteen mukaisesti. Aikomukseni on kiertää seuraavien viikkojen aikana jäsenvaltioiden pääkaupungeissa ja keskustella kunkin maan oikeusministerin ja sisäministerin kanssa kuullakseni heidän näkemyksensä. Minulla tulee varmasti olemaan mahdollisuus keskustella tulostaulua koskevasta suunnitelmasta myös Euroopan parlamentin sekä kansalaisyhteiskunnan kanssa. Uskomme voivamme esittää lopullisen version Portugalin johtamalle oikeus- ja sisäasioiden neuvostolle käytyäni äsken mainitsemani neuvottelut. Tarkoitukseni on, että tulostaulusta tulee kaikkien toimielinten poliittisia ja strategisia suuntaviivoja koskeva väline, mutta samalla myös kansalaisten käyttöön tarkoitettu arviointiväline. Sen tähden - ja tässä on kyse haasteesta, joka koskee luullakseni meitä kaikkia - joudun toteamaan, että on tarpeen kehittää erityinen viestintästrategia, jotta se todellinen lisäarvo, jonka unioni tuo kansalaisten jokapäiväiseen elämään sellaisissa kysymyksissä kuin kansalaisuus, laillisuus ja jopa itse demokratia, voitaisiin tehdä helpommin hahmotettavaksi ja ymmärrettäväksi. Tulostauluun liittyvien asioiden lisäksi tahtoisin tuoda jo tässä vaiheessa esiin, että komissio uskoo voivansa tehdä vuoden kuluessa useita aloitteita, jotka seuraavaksi luettelen - ja samalla haluan korostaa olevani erittäin tyytyväinen siitä, että puheenjohtajavaltio Portugali on ottanut vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen kehittämisen yhdeksi työohjelmansa painopisteistä. Toivon ensinnäkin, että Portugalin puheenjohtajakauden aikana on mahdollista kehittää erityinen toimielinten välistä yhteistyötä korostava henki, joka välittyy myös Tampereen poliittisesta viestistä, ja että tuo sama toimielinten välisen yhteistyön henki jatkuu myös seuraavien puheenjohtajakausien aikana. Maahanmuuton ja turvapaikkaoikeuden osalta komissio aikoo esittää ehdotuksia pakolaisten tilapäistä suojelua koskevan yhteisön välineen laatimiseksi, aloittaa Dublinin yleissopimukseen sisältyvien perusteiden ja ehtojen tarkastelun voidakseen taata sen paremman täytäntöönpanon, pohtia sitä koskevan oikeusperustan muuttamista Amsterdamin sopimuksen edellyttämällä tavalla, jatkaa keskustelua aiemmin annetun tiedonannon pohjalta erityisistä normeista yhteisen turvapaikkamenettelyn luomiseksi koko unionin alueella sekä esittää ehdotuksia, joiden tarkoituksena on edistää lainsäädännön laatimista oleskelulupien myöntämiseksi ihmiskaupan uhreille, jotka toimivat yhteistyössä oikeusjärjestelmän kanssa ihmiskauppaa harjoittavien verkostojen torjumiseksi. Uskon myös voivani omalta osaltani selkiinnyttää toimintasuunnitelmien asemaa turvapaikka- ja maahanmuuttoasioiden korkean tason työryhmässä sekä myötävaikuttaa kolmansien maiden kansalaisten takaisinottoa koskevien yhteisön sopimusten mukauttamiseen sisällyttämällä niihin vakiolausekkeita. Mitä tulee jäsenvaltioiden ulkorajojen ylittämiseen, joka on ihmisten vapaan liikkuvuuden kannalta varsin keskeinen kysymys, tulen aivan lähipäivinä esittämään ehdotuksen asetukseksi, johon sisältyy uusi luettelo niistä maista, joiden kansalaisilta vaaditaan viisumi ulkorajojen ylittämiseen. Oikeudellisen yhteistyön osalta toivon vilpittömästi, että sopimussuhteiden ulkopuolisia velvoitteita koskevan lakialoitteen lisäksi voimme esittää neuvostolle ehdotuksen vähimmäisvaatimuksiksi, joilla varmistetaan asianmukainen oikeusapu valtioiden rajat ylittävissä oikeudenkäynneissä koko unionin alueella. Tarkoitukseni on myös jatkaa pohdintaa erityisten yhteisten menettelysääntöjen laatimiseksi yksinkertaistettuja ja nopeutettuja rajat ylittäviä oikeudenkäyntejä varten, jotka koskevat vähäisiä kuluttaja- ja kaupallisia vaateita sekä elatusvaateita ja riitauttamattomia vaateita. Jatkona Tampereen ja Helsingin päätelmille komissio tulee esittämään ehdotuksensa järjestäytyneen rikollisuuden ehkäisyä ja torjumista koskevan unionin strategian määrittelemiseksi. Tulemme järjestämään ja tukemaan erilaisia tähän alaan liittyviä toimia, joista pidämme erityisen tärkeänä keskustelua tarpeesta laatia erityinen lainsäädäntöohjelma rikosasioissa annettujen tuomioiden vastavuoroista tunnustamista koskevan periaatteen toteuttamiseksi. Lisäksi komissio aikoo esittää rikosten ehkäisemiseen liittyviä erityisiä toimenpiteitä ja siten myötävaikuttaa tätä alaa koskevien parhaiden toimintatapojen vaihtoon erityisesti kaupunki- ja nuorisorikollisuuden ehkäisemiseksi sekä esittää oikeusperustan yhteisön rahoittamalle ohjelmalle, joka on suunnattu tähän tarkoitukseen. Komissio pyrkii myös osaltaan tukemaan puheenjohtajakauden ponnistuksia selkiinnyttämällä oikeudellisia puitteita sekä hallinnollisen poliisiyhteistyön ja oikeudellisen yhteistyön puitteita erityisesti pilarien välisestä näkökulmasta rahanpesun torjumisen osalta. Komissio täyttää Tampereella antamansa lupauksen, jonka mukaan se tulee esittämään ehdotuksia yhteisten määritelmien, syytteiden nostamista koskevien perusteiden ja seuraamusten hyväksymiseksi ihmiskaupan, maahanmuuttajien taloudellisen hyväksikäytön sekä naisten ja lasten sukupuolisen hyväksikäytön alalla ja pyrkii tässä mielessä erityisesti ehkäisemään uusien tiedotusvälineiden käyttöä ja etenkin Internetissä olevan lapsipornografisen aineiston levittämistä. Lisäksi laadimme parhaillaan tiedonantoa, jonka tarkoituksena on aloittaa keskustelu keinoista turvallisemman tieto- ja informaatioyhteiskunnan varmistamiseksi ja tietoverkkorikollisuuden torjumiseksi. Vuonna otetaan myös käyttöön huumausaineiden torjuntaa koskeva eurooppalainen strategia vuosiksi - Tämän kysymyksen osalta komissio tulee myös antamaan yhdessä puheenjohtajavaltio Portugalin ja Euroopan parlamentin kanssa kaiken mahdollisen tuen helmikuussa pidettävälle toimielinten väliselle konferenssille huumausaineongelmasta. Mitä tulee Schengenin säännöstöön, en aio käsitellä neuvoston toimivaltaan kuuluvia alueita etenkään niiden asioiden osalta, jotka koskevat säännöstön sisällyttämistä yhteisön kehykseen, mutta tahtoisin kuitenkin tässä yhteydessä sivuta erästä varsin ajankohtaista kysymystä, nimittäin rajavalvonnan ottamista uudelleen käyttöön, ja korostan, että komissio toteaa vielä kerran olevansa valmis perehtymään huolellisesti tähän kysymykseen ja varmistamaan Schengenin sopimuksen kohdan artiklan tehokkaamman soveltamisen vahvistamalla tuon kohdan velvoittavuutta. Joillakin rajoilla on jälleen ryhdytty harjoittamaan valvontaa, ja joudun sen johdosta toteamaan, että on välttämätöntä tutkia tarkkaan mahdollisuuksia ottaa käyttöön tätä alaa koskeva lainsäädännöllinen väline perustamissopimuksen artiklan nojalla. Feiran Eurooppa-neuvoston valmisteluja silmällä pitäen meidän on tehtävä yhteenveto oikeus- ja sisäasioiden ulkoisen ulottuvuuden vaikutuksista, aivan kuten Tampereella korostettiin, ja oltava tulevaisuudessa valmiita hyväksymään pilareiden välisiä poliittisia strategioita, jotka vahvistavat unionin sisä- ja ulkopolitiikan kykyä niveltyä johdonmukaisesti toisiinsa ja jotka lujittavat unionia maailmassa. Korostan kuitenkin, että kaikkien mainitsemieni toimien on luonnollisestikin oltava sopusoinnussa niiden hakijavaltioita koskevien periaatteiden kanssa, joista päätettiin Helsingin Eurooppa-neuvostossa, jotta hakijavaltioiden kanssa voitaisiin olla yhteistyössä ja jotta ne voitaisiin mahdollisimman pian liittää mukaan vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomiseen. Lisäksi on syytä muistaa, että oikeus- ja sisäasioiden neuvostossa aloitetaan vuonna neuvottelut laajennuksen ensimmäiseen vaiheeseen kuuluvien maiden kanssa, ja meillä on uskoakseni edellytykset saavuttaa huomattavaa edistystä jäsenyysneuvotteluissa käsiteltävien kysymysten valmistelussa myös niiden maiden osalta, jotka hyväksyttiin Helsingissä laajentumisen toiseen vaiheeseen. Lopuksi tahtoisin vahvistaa, että komissio aikoo olla avainasemassa esitettäessä Amsterdamin sopimuksen täytäntöönpanon seurantaan liittyviä ehdotuksia. Toivon, että komissio ja neuvosto pääsevät sopimukseen vastuun jakamisesta aloiteoikeuden ja itse lainsäädäntöprosessin ohjaamisen osalta. Ja kuten jo kerroin parlamentille, edessämme oleva tehtävä on sekä suunnaton että erittäin kunnianhimoinen, joten komissiolla on oltava käytössään riittävät inhimilliset voimavarat, jotta se kykenisi vastaamaan tähän haasteeseen. Komissio toivoo saavansa parlamentin ja toden sanoakseni myös neuvoston tuen noiden voimavarojen ja samalla myös noiden tavoitteiden turvaamiseksi, jotta vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue voisi mahdollisimman pian olla unionissa totta ja jotta voisimme yhdessä, toimielinten välisen yhteistyön henkeä kunnioittaen, myötävaikuttaa tämän hankkeen, Amsterdamin sopimuksen todellisen "kruununjalokiven" toteutumiseen.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, :n viimeksi kuluneen vuoden ajan parlamentin painopisteenä on ollut yhteisten sisämarkkinoiden toteuttaminen, ja nyt edessämme on uusi valtava tehtävä luoda vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue. Voimme onnistua tässä tehtävässä vain, jos unionin kaikki toimielimet tekevät yhteistyötä tämän kunnianhimoisen tavoitteen hyväksi siten, että ne kunnioittavat toisiaan ja ottavat huomioon kulloisetkin toimivaltuudet. Arvoisa komission jäsen Vitorino, haluaisin kuvata teidän kanssanne tehtävää yhteistyötä harmoniseksi ja tulokselliseksi, mutta aiemmin jäin usein sanattomaksi neuvoston meille osoittaman käytöksen vuoksi. Kuten kollega Schulz kuvasi aikoinaan osuvasti valiokunnassa, näytti siltä kuin neuvosto ymmärtäisi vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvalla alueella aluetta, joka perustuu sen omaan hovinarrin vapauteen toimia haluamallaan tavalla, sen turvallisuuteen parlamenttiin nähden ja oikeuteen tehdä ja olla tekemättä mitä se haluaa. Arvoisa ministeri Gomes, kuuntelin tietenkin teidän esitystänne asiasta. Toivon, että parannamme selvästi yhteistyötä tässä mielessä Portugalin puheenjohtajakauden aikana. Haluaisin korostaa kolmea kohtaa, jotka PPE-ryhmän jäsenten mielestä on asetettava painopisteeksi tällaisen alueen toteuttamisessa. Ensinnäkin: yhteisen turvapaikkaoikeuden luominen ja vastuunjako pakolaisten vastaanottamisessa. Neuvoston on ensi töikseen huolehdittava lopultakin Eurodacin hyväksymisestä, jotta turvapaikkahakijoiden sijoittamista varten luodaan perusedellytykset. Wienin ja Tampereen huippukokouksissa hahmoteltiin tosin alustavaa lähestymistapaa Euroopan laajuiseen turvapaikkaoikeuteen. Niissä osoitettiin kuitenkin valitettavasti pikemminkin vaikeudet kuin tarjottiin ratkaisuja. Tämän vuoksi neuvoston edustajia kehotetaan kohdistamaan katseensa yli kansallisten muurien ja saattamaan alulle koko unionille yhteinen turvapaikkamenettely. Ei myöskään voi olla oikein, että vain muutamat avuliaat jäsenvaltiot ottavat harteilleen maanosamme pakolaiskurjuuden koko taakan. Ensisijaisena tavoitteena on sen vuoksi oltava sopimus vastuunjaosta. Toiseksi: järjestäytyneen rikollisuuden Euroopan laajuisen torjunnan kehittäminen muun muassa Europolin ja Eurojustin avulla. Tampereella suunniteltu Eurojustin perustaminen merkitsee meille suurta saavutusta, ja se on nyt toteutettava kiireellisesti. Olemme tyytyväisiä siihen, että Europol pystyi vihdoinkin aloittamaan työnsä. Neuvosto ei saa tästä huolimatta kuitenkaan unohtaa, että rikosten torjunnan tehostamiseksi tarvitaan muutakin kuin Tampereella tehdyt päätökset Europolin tehtävien laajentamisesta; niiden kanssa rinnakkain on sekä vahvistettava henkilövoimavaroja että syvennettävä tehtäviä operatiivisiin toimiin. Emme vaadi ainoastaan parempaa valvontaa emmekä vain Europolin parempaa valvontaa, vaan me uskomme tässä asiassa sanontaan: vähemmän on joskus enemmän! Tällä hetkellä suurin osa Europolin työntekijöistä toimii ennen kaikkea tietosuojaoikeudellisen itsesääntelyn alalla ja käsittelee kansallisen parlamentin kysymyksiä, ja tämä valvonta on laajaa, joskin tehotonta. Haluamme vähentää valvontasotkuja ja lisätä Euroopan parlamentin parlamentaarista valvontaa haluamatta kuitenkaan estää Europolin työtä. Kannatamme samalla Tampereella ehdotetun eurooppalaisen poliisiopiston perustamista askeleena oikeaan suuntaan. Kolmanneksi: parlamentin oikeuksien laajentaminen tässä yhteydessä. Jos vain diplomaatit ja byrokraatit päättävät tällaisen alueen perustamisesta, jossa unioni voi puuttua unionin kansalaisten perusoikeuksiin, kun taas Euroopan valitut edustajat voivat vain seurata kehitystä, kuten kaniinit seuraavat käärmeen liikehdintää, siinä tapauksessa tämä alue ei saa kansalaisten hyväksyntää. Siksi parlamentille on annettava kiireellisesti oikeudet osallistua päätöksentekoon tällä alalla, ja - kuten jo todettiin - demokraattisen valvonnan periaatetta on vahvistettava. Haluamme vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen, joka tukee kansalaisia eikä toimi heitä vastaan.  Arvoisa puhemies, hyvät kollegani, minun ei tarvitse sanoa neuvostosta enää mitään. Edellinen puhuja sanoi jo kaiken, sillä hän lainasi viime valiokuntaistunnossa esittämiäni sanoja. Miksi neuvoston on niin vaikeaa tehdä kanssamme yhteistyötä turvallisuuteen, vapauteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttamiseksi? Tämä kysymys askarruttaa minua yhä uudelleen. Haluan yrittää valaista teille asiaa hieman omasta näkökulmastani. Turvallisuuteen, vapauteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttamisessa liikutaan kansallisen itsemääräämisoikeuden perusrakenneosien yhtymäkohdassa. Poliisiviranomaiset ja oikeuspolitiikka ovat itsenäisen valtion itsestään selviä rakenneosia; toisin sanoen kyse on jäsenvaltioiden arkaluonteisista politiikan aloista, näiden alojen yhtymäkohdasta, jolla pyritään näiden politiikkojen yhteisöllistämiseen eli toimivaltuuksien siirtämiseen kansallisesta pääkaupungista eli Lissabonista, Berliinistä tai Pariisista Brysseliin. Se on osa vallansiirtoa. On tietenkin erittäin vaikea luopua perityistä, perinteisistä täytäntöönpanomuodoista, vaikka itse tunnustaisikin, että poliisiviranomaisten yhteistyö on välttämätöntä; voimme taistella kansainvälistä rikollisuutta vastaan enää vain Euroopan tasolla. Tällöin on välttämätöntä tehdä johtopäätökset ja sanoa: meidän on yhteisöllistettävä välineet organisatorisesti ja lainsäädännöllisesti. Tämä johtaa siihen, että hallitukset, jotka aikovat tehdä näin ja jotka katsovat sen välttämättömäksi, tietävät samalla, että ne riisuvat itsensä vallasta tällä täytäntöönpanoprosessilla. Tämän lisäksi niillä on vielä monimutkainen Euroopan parlamentti. Meidän on kuitenkin ratkaistava lopultakin tämä kysymys. Jos jatkamme entiseen tapaan viime vuonna saatujen kokemusten perusteella, tapahtuu seuraavaa: turvallisuudesta käytävä keskustelu, keskustelu kansalaisten oikeuksista joutuu kansallisissa parlamenteissa syrjään, jos se toteutetaan puoliksi kansallisella ja puoliksi eurooppalaisella tasolla. Se ei saa täydellistä vastakaikua Euroopan parlamentilta, ja neuvosto kokoontuu suljetuin ovin. Jos turvallisuuteen, vapauteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttaminen pysyy salaisena, emme saa kansalaisten hyväksyntää tälle alueelle. Sitä koskevissa keskusteluissamme kyse on siis demokratian vakaudesta. Tämän vuoksi hermostun niin usein, en ministerineuvoston vuoksi. Myös ministerit ovat yleensä valittuja edustajia. Kollega Gomes, kollega Costa, komission jäsen Vitorino, me kaikki tulemme periaatteessa samasta tallista. Haluan kuitenkin esittää neuvoston virkamieskoneistolle yhden vetoomuksen. Tässä yhteydessä pätee seuraava periaate: se, joka valmistelee päätöksiä - eli neuvoston virkamieskoneisto -, myös ottaa ne ennalta - ja siksi neuvoston virkamieskoneiston pitäisi osoittaa hieman enemmän rohkeutta demokratiaa kohtaan.  Haluaisin vielä mainita lyhyesti toisen näkökulman, sillä minulla ei ole paljon aikaa. Scoreboard, tulostaulu, kuulostaa saksaksi samalta kuin skateboard, rullalauta. Tämän vuoksi totean, että me tarvitsemme aikataulun, jossa määritetään, kuka panee kulloinkin täytäntöön tietyn aihepiirin ja missä ajassa. Tarvitsemme juuri tätä Vitorinon suunnitelmaa, joka koskee selvästi määritettyjen hankkeiden täytäntöönpanoa selvästi määritetyssä ajassa. Kollega Vitorino, jota kiitän hänen puheestaan, voi kuitenkin tehdä tämän vain, jos hänellä on tarvittavat taloudelliset ja inhimilliset voimavarat. Antakaamme ne hänelle, jotta hän etenisi asiassa nopeammin, mistä me kaikki hyödymme!  Olen erittäin tyytyväinen siihen tosiseikkaan, että puheenjohtajavaltio Portugali asettaa oikeus- ja sisäasiat etusijalle tai jalokiviksi kruunuunsa. Minua rohkaisi myös komission jäsen Pattenin huomautukset tänä aamuna nopean toiminnan rahastosta turvallisuuskriisejä varten. Ehkä se lopettaisi sellaiset skandaalit kuten se, että valtiot eivät sijoittaneet Kosovoon niitä poliisivoimia, joita ne lupasivat. Haluaisin korostaa monien joukosta kolmea aluetta, joilla me tarvitsemme nopeaa edistymistä. Ensimmäinen on turvapaikka. On olennaisen tärkeää luoda yhtenäinen eurooppalainen järjestelmä, joka perustuu oikeudenmukaisuuteen, noudattaa täysin Geneven yleissopimusta ja johon sisältyy asianmukaiset vastaanotto-olosuhteet, mukaan luettuna rutiinipidätysaikojen lopettaminen. Turvapaikkapäätösten teon tulisi kestää kuukausia - ei vuosia. Toinen alue on vapauden alue: vapaus muuttaa ja asua missä tahansa haluaa unionin alueella; tiedon vapaus; kaikkien niiden Euroopan kansalaisten vapaus äänestää, joilla on Euroopan kansalaisuus - ja tähän ei sisälly pelkästään jäsenvaltioiden kansalaiset vaan myös kolmansien maiden kansalaiset. Antakaamme kansalaistemme tietää, että yhteiset politiikkamme oikeus- ja sisäasioissa koskevat vapauksia, eivät estämistä. Viimeinen alue, jonka haluan mainita on siviili- ja rikosoikeusjärjestelmien lähentäminen. Euroepäilijät väittävät, että tämä on uhka itsenäisyydelle, kansallisvaltion loppu ja niin edelleen. Tapaus, jossa epäiltyä halutaan kuulusteltavaksi Ranskassa tapahtuneen kolmen naisen murhan yhteydessä, murhattujen joukossa brittiläinen opiskelija, Isabel Peake, joka heitettiin junasta, osoittaa kuitenkin, miksi me tarvitsemme molemminpuolista tunnustamista. Epäilty pidätettiin ja vapautettiin Madridissa, ja nyt hänet on luovutettu Lissabonissa tehdyn pidätyksen jälkeen. Sanovat euroepäilijät mitä tahansa, meidän kaikkien etu on saada aikaan yhteistyötä tällaisissa asioissa. Lopuksi, kuten on jo sanottu, on olennaista, ja tätä toivoakseni käsitellään HVK:ssa, siirtyä yhteispäätösmenettelyyn Euroopan parlamentin kanssa näissä asioissa, demokraattisen ja oikeudellisen tutkinnan kautta.  Arvoisa puhemies, voin vain sanoa vuodesta lyhyesti seuraavaa: Suomen kylmyyden jälkeen Portugalin aurinko on sydämellisesti tervetullut. Toivon, että onnistumme. Vuoden Tampereen huippukokous oli varmastikin tärkeä tapahtuma Euroopalle, etenkin vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvalle alueelle. Useat kysymykset ovat kuitenkin yhä avoinna. Emme ole vielä saaneet vastauksia. Käynnistettävien myönteisten toimenpiteiden ja pelkkien aiejulistusten välillä on vallinnut Tampereen huippukokouksesta lähtien epätasapaino. Kansalaisuutta ja Euroopan unionin ulkopuolisista maista tulevien ihmisten integrointia koskevat kysymykset ovat yhä auki. Toisaalta on saatettu alulle hyvin konkreettisia turvallisuutta koskevia toimia. Perusoikeuskirjan laatiminen on yksi lähitulevaisuuden tärkeistä hankkeista. On kuitenkin vaikea ennustaa, miltä tällaisen perusoikeuskirjan sisältö näyttää ja miten sen lainsäädännöllinen täytäntöönpano järjestetään, kun ajattelen ihmisiä, jotka eivät tällä hetkellä ole unionin kansalaisia. Europol-sopimus on nyt tullut virallisesti voimaan. Tampereella huomio kiinnitettiin operatiivisten toimivaltuuksien jakamiseen. Vaadimme edelleen, että sopimus tarkistetaan, niin että parlamentaarisia ja oikeudellisia valvontamahdollisuuksia parannetaan. Sopimusta on tarkasteltava kriittisesti myös Eurodacin osalta. Parlamentti muutti sopimustekstiä. On varmistettava, että neuvosto toimii parlamentin menettelyn mukaisesti. Muita aiheita koskevia aloitteita ei valitettavasti ole vielä saatettu alulle. Odotamme niitä yhä tällä hetkellä. Vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvana alueena Eurooppa on toistaiseksi vielä alue, jolta puuttuvat selvät säännöt tärkeillä aloilla. Olemme ne kuitenkin velkaa Euroopan kansalaisille. Kuultuani sisä- ja oikeusministerin sanat olen optimistinen. Pidän itsestään selvänä, että onnistumme siinä kuuden seuraavan kuukauden aikana.  Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Terrón I Cusín esittämästä suullisesta kysymyksestä on luullakseni se hyöty, että siinä käsitellään arkaluonteista kysymystä rohkean avomielisesti, sillä meidän on kuusi kuukautta uuden parlamentin toiminnan alkamisen jälkeen kyettävä välittämään voimakas poliittinen sanoma Euroopan kansalaisille. Uskon, että puheenjohtajavaltio Portugali voi vaikuttaa siihen myönteisesti. Me kaikki tunnemme tällä hetkellä maanmiestemme valtavat odotukset vapauden, turvallisuuden ja oikeudenmukaisuuden, varsinkin yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden, alalla. Heidän etääntymisensä poliittisista asioista ja heidän välinpitämättömyytensä ja joskus jopa vastenmielisyytensä niitä kohtaan painostavat meitä toteuttamaan konkreettisia toimia, joilla vastaamme heidän vaikeuksiinsa. Tämä on ehdoton edellytys sille, että heidät saadaan uudelleen kiinnostumaan politiikasta. Jotta Euroopasta tulisi rauhan ja veljeyden vertauskuva, on harjoitettava uskaliasta ja jalomielistä politiikkaa, jolla autetaan heikoimmassa asemassa olevia. On laadittava todellinen työttömyydentorjuntaohjelma, sillä juuri tästä vitsauksesta kumpuavat rasismi, muukalaisvihamielisyys, kansalliskiihko ja rasistiset äärioikeistolaiset liikkeet. Heikoimmassa asemassa olevien joukossa, ja minulle on tärkeää puhua tästä kohdasta, ovat siirtolaiset ja pakolaiset. Turvapaikanhakijoiden lähes järjestelmällistä vangitsemista ja heidän kohteluaan rikollisina ei voida enää hyväksyä. Jokaisen turvapaikanhakijan on voitava nauttia oikeudesta oikeudenmukaiseen kuulemiseen ja lykkäävään muutoksenhakuun. Olin todistamassa viime viikolla hieman sattumalta Roissyn lentokentällä erästä harvinaisen väkivaltaista näkyä, jossa kahta nuorta naista, jotka olivat tosin maassa laittomasti, oltiin karkottamassa maasta Conakryyn. Heitä kohdeltiin kuin pahimman luokan rikollisia. He olivat alasti, ja heitä raahattiin lattialla hiuksista mellakkapoliisilauman vartioimina. Puheenjohtajavaltio Portugalin on tehtävä loppu tällaisista barbaarisista käytännöistä. Meidän tehtävänämme on sen sijaan saattaa, rauhoittaa ja auttaa niitä, jotka pakenevat diktatuureja. Komissio oli ehdottanut unionin pakolaisrahaston perustamista. Parlamentti suhtautui ehdotukseen erittäin myötämielisesti. Tälle rahastolle myönnettäviä määrärahoja koskevan jahkailun asemesta voitte mielestäni tehdä päätöksen tämän rahaston perustamisesta. Puheenjohtajavaltio ja neuvosto voivat konkretisoida sen, mikä hylättiin käsittämättömällä tavalla Tampereen Eurooppa-neuvostossa, vaikka Tampereen kokous muodostikin merkittävän perustan. Emme voi myöskään tyytyä panemaan merkille Euroopassa tapahtuvan muukalaisvihamielisten suuntausten lisääntymisen ja syrjinnän arkipäiväistymisen ryhtymättä laajamittaisiin toimiin. Rasismin vastaisten lainsäädäntöjen yhdenmukaistaminen on välttämätöntä. Minkälaisen merkityksen aiotte antaa perustamissopimuksen artiklalle? Mitä aiotte tehdä miesten ja naisten välisen samapalkkaisuuden edistämiseksi? Miten aiotte työskennellä homofobian, rasismin ja sukupuolisyrjinnän hävittämiseksi? On otettava mallia unionin jokaisen jäsenvaltion parhaista käytännöistä. Kun kuusi unionin jäsenvaltiota myöntää äänioikeuden, neuvoston puheenjohtaja voi ottaa vapauden laajentaa tämän äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden kunnallis- ja Euroopan parlamentin vaaleissa koskemaan kaikkia yhteisön ulkopuolisten maiden kansalaisia, jotka ovat asuneet yli viisi vuotta unionin alueella. Ilman henkilöpapereita olevien siirtolaisten tilanteen laillistamisen joissakin maissa, kuten teidän maassanne, on tultava esimerkiksi muille, sillä näitä ilman henkilöpapereita olevia siirtolaisia on nykyisin erittäin paljon, heidän tilanteensa on häikäilemättömien vuokraisäntien käsissä hyvin epävakaa, he ovat riistettyä työvoimaa ja joutuvat kärsimään taloudellisesta hyväksikäytöstä, joka tekee heistä nykyajan orjia. Sanon yleisemmin, että tällä puheenjohtajakaudella on alettava muuttaa maanmiestemme käyttäytymistä ja suhtautumista vähemmistöjä ja siirtolaisia kohtaan. Siirtolaisuuden katsotaan liian usein merkitsevän turvattomuutta ja väkivaltaa, ja heihin kohdistetaan liian usein pelkästään rankaisutoimia. Miten aiotte saada maanmiehemme ymmärtämään, että siirtolaisuus on nykyisin, kuten aina ennenkin, yhteiskunnallisen ja kulttuurisen rikkauden lähde ja että se on ja pysyy välttämättömänä nykyisessä väestötieteellisessä yhteydessä. Minkälaisia toimia aiotte toteuttaa siirtolaisten aseman arvon nostamiseksi yhteiskunnissamme ja todellisen suojelun takaamiseksi turvapaikanhakijoille?  Arvoisa puhemies, turvallisuuteen, vapauteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvalla alueella vallitsee suuri avoimuuden puute. Euroopan unioni on taloudellinen voimakeskus, mutta emme ole siinä asemassa, että voisimme saarnata, kun on kyseessä pakolaisten kohtelu. Rasismin taso yhteiskunnassamme on kauhistuttava. Irlanti lähetti sukupolvien ajan poikiaan ja tyttäriään turvallisiin paikkoihin kaikkialle maailmaan, mutta nyt kun kelttien tiikeri tarjoaa vaurautta ja hyvinvointia yli odotusten, näytämme erittäin ruman puolen luonteestamme. Rasismi Irlannissa on kotoperäistä. Poliittisille johtajillemme on ollut jonkinlainen järkytys huomata, että meidän on nyt otettava oma osuutemme pakolaisista, joita on tullut Euroopan unioniin jo kauan. Olemme jäljessä tämän asian käsittelyssä, ja hallitus tekee kaikkensa saadakseen muut kiinni. Halukkuutta on, mutta myös pelko leviää, ja tämän pelon hälventämiseksi meidän on löydettävä poliittista ja uskonnollista johtajuutta, ei pelkästään Irlannista vaan myös muualta Euroopan unionista.  Arvoisa puhemies, voimme todeta, että puolusteleva ja pidättyvä puheenjohtajuus on päättynyt, puheenjohtajuus, joka on estänyt meitä käymästä sellaista keskustelua, jota olemme sen sijaan tänään voineet käydä. Olen täysin samaa mieltä siitä, mitä kollegat von Boetticher ja Schulz sanoivat, ja mielestäni on täysin totta, että Euroopan parlamentin ja tuomioistuimen pitää olla vahvemmin mukana vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen rakentamisessa joutumatta luopumaan arvovallastaan. Jotta kuitenkaan ei tarvitsisi toistaa tavanomaista pikku teatteria, jota esittämällä me puolen vuoden välein käymme mielivaltaisesti neuvoston puheenjohtajan kimppuun, parlamentilla olisi ehkä syytä olla rohkeutta ryhtyä voimakkaisiin poliittisiin toimiin, jotta seuraavassa hallitustenvälisessä konferenssissa päätetään laajentaa yhteispäätöstä välittömästi, eikä sitä odoteta vielä toiset viisi vuotta.  Arvoisa puhemies, käsiteltävänä olevat kaksi kysymystä, jotka kuulostavat hyvin samanlaisilta, ovat vain seurausta mantrasta, joka on viime vuosina muuttanut politiikkaa enemmän tai vähemmän eräänlaiseksi ideologiaksi - hyvältä kuulostavaksi, mutta turmiolliseksi. Nykyinen EU-mantramme on vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue. Kaiken taustalla on komission, neuvoston ja parlamentin huomattavan enemmistön toinen tavoite, nimittäin kyseisen alueen toteuttaminen. Ja kukapa ei kannattaisi vapautta, turvallisuutta ja oikeutta? Ongelmana on vain se, että EU ei voi toteuttaa näitä asioita lainsäädäntömääräyksien ja muiden ylikansallisten päätösten avulla. Vapaus, turvallisuus ja oikeus ovat yhteiskunnan perusta. Jokaisen yhteiskunnan menneisyys, sen yhteiskunnalliset kokemukset ja poliittinen kehitys ovat jättäneet siihen jälkensä. EU ei pysty toteuttamaan aluetta, ilman että yhteiskunta kärsisi siitä. Juuri se on kuitenkin vapautta, turvallisuutta ja oikeutta koskevan mantran varsinainen merkitys. Tarkoituksena ei ole kansalaisten oikeusturvan varmistaminen. Siihen tarkoitukseen meillä on kansalliset oikeusjärjestelmät. Tarkoituksena on siirtää elintärkeitä yhteiskunnan rikosoikeuteen, rikospolitiikkaan ja oikeudenkäyntiin kuuluvia osia EU:n alaisuuteen. Kyse on yhdentymisen lisäämisestä, joka kauniista ulkokuorestaan huolimatta merkitsee valvonnan ja sorron lisääntymistä. Ajatelkaapa vain kaikkia niitä päätöksiä, joita olemme tehneet Eurooppa-linnoituksesta, Schengenistä, Eurodacista ja niin edelleen. Jokainen demokraatti näkee tässä kaksi avainongelmaa. Ensiksikin suunnitellut toimet ovat täysin epärealistisia. Kuinka voidaan olettaa, että EU:n toimielimet, jotka jo nykyäänkin ovat ylikuormitettuja, voisivat toteuttaa nämä kunnianhimoiset hankkeet? Ajatelkaa viime vuosina esiintynyttä ikävää arvostelua, joka on kohdistunut komission kunnollisuuden, etiikan ja vastuullisuuden puutteeseen. Sehän ilmenee epäsuorasti myös kysymyksistä. Toiseksi hankkeet kuitenkin kuormittavat kansallisia demokratioita, tekevät ne lähes toimintakyvyttömäksi. Niin kauan kuin kyse oli sisämarkkinoista, EU hyökkäsi vain ruumiin kimppuun. Nyt hyökkäyksen kohteena on sielu.  Arvoisa puhemies, tänään Pohjois-Irlannin kansa huomaa kummallista ironiaa. Komission jäsen Patten puhui parlamentissa vapauden, turvallisuuden ja oikeudenmukaisuuden puolesta, ja kuitenkin hänen raportissaan, joka oli Ison-Britannian alahuoneen käsiteltävänä ja joka hyväksyttiin, lopetetaan Pohjois-Irlannin poliisivoimat ja saatetaan Pohjois-Irlannin ihmiset kummastakin uskontokunnasta terroristien käsiin. IRA:n terroristit eivät ole luovuttaneet aseitaan, eivätkä myöskään lojalistiterroristit, ja kuitenkin poliisivoimat pakotetaan asemaan, jossa niillä ei ole valtaa vastustaa terroristiyhteisöä. Saanen tarkastella sen päivän lukuja, jona sopimus allekirjoitettiin. Vuonna tapahtui murhaa. Vuonna tapahtui murhaa, eikä siinä ole mukana Omaghin pommia, jossa sai surmansa ja loukkaantui. Vuosina ja lojalistit pahoinpitelivät ja ampuivat ihmistä, kun taas republikaanit pahoinpitelivät ja ampuivat ihmistä. Lojalisteja vastaan nostettuja syytteitä oli vuonna yhteensä ja republikaaneja vastaan nostettuja Vuoden tammikuun jälkeen on tapahtunut kuusi lojalistien aiheuttamaa ampumistapausta ja kaksi republikaanien tekemää, lojalistit ovat olleet mukana kuudessa vakavassa pahoinpitelyssä, joista yksi on johtanut toiseen murhaan, ja republikaanit ovat olleet mukana viidessä vakavassa pahoinpitelyssä. Arvoisa puhemies, tämä tilanne ei voi jatkua, vaan se on korjattava.  Arvoisa puhemies, Amsterdamin sopimus on merkinnyt unionille tärkeää tavoitetta. Se on merkinnyt tehtävää, joka meidän kaikkien parlamentin jäsenten, neuvoston ja komission on otettava hoitaaksemme tämän toimikauden aikana: vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen luomista. Tampereen Eurooppa-neuvostossa, joka oli tämän tavoitteen moottorina ja alkuunpanijana, ehdotettiin joitakin päämääriä, mutta viisi vuotta, jonka on arvioitu olevan perustamissopimuksen IV osaston toteuttamiseen tarvittava aika, on liian monta vuotta odottaa ratkaisuja sellaisiin ongelmiin, jotka vaativat niitä välittömästi. Ensinnäkin olen sitä mieltä, että parlamentti ei saa jäädä tällä alalla tehtävien tärkeiden päätösten ulkopuolelle ja että parlamentin osallistuminen päätöksentekoprosessiin on taattava, erityisesti silloin, kun kyseessä on kansalaisia koskeva hanke, kuten komission jäsen sanoi. Toiseksi olen sitä mieltä, että on pyrittävä hyväksymään nopeasti yhteinen turvapaikkajärjestelmä ja hyväksyttävä yhteiset menettelysäännöt sekä ennen kaikkea tehtävä loppu nykyisestä epäselvyydestä poliittisista syistä johtuvan maahanmuuton ja taloudellisista syistä johtuvan maahanmuuton välillä. Viimeisimmät kotimaassani Espanjassa tai Belgiassa hyväksytyt ulkomaalaislait varoittavat siitä, että maahanmuuttopolitiikan sisällyttäminen yhteisön säännöstöön on hyväksyttävä kiireellisesti. Kolmas ja viimeinen mielipiteeni liittyy unionin ulkoisiin toimiin maahanmuutto- ja turvapaikka-asioissa. Emme saa emmekä voi antaa sellaista vaikutelmaa, että unioni pyrkii yksinomaan puolustautumaan elintasopakolaisten ja taloudellisista syistä maahan muuttavien henkilöiden vyöryä vastaan. Meidän on panostettava kehitysyhteistyöpolitiikkaan itäisten ja Välimeren alueen rajanaapuriemme kanssa, mutta se on tehtävä kurinalaisesti, rahoitusapua antamalla ja tiiviissä yhteistyössä niiden julkisten laitosten kanssa, jotka toimivat yhteistyössä niiden kansalaisten suojelemiseksi, joiden perusoikeuksia loukataan tai jotka haluavat muuttaa maasta, jotta voisivat täyttää perustarpeensa. Lopuksi, mitä perusoikeuskirjaan tulee, unionin kansalaisille on tärkeää voida visualisoida kansalaisuutensa. He eivät tyydy euroon eivätkä työpaikkaan, eivätkä edes turvallisuuteensa. He tarvitsevat "eurooppalaisen sielun", kuten eräs kuuluisa espanjalainen professori sanoi.  Arvoisa puhemies, toisin kuin jotkut aikaisemmista puhujista, haluan palata Portugalin ministerien ja komission jäsen Vitorinon sanoihin. Tämän trion sanat olivat kuin musiikkia korvillemme, kuten jäsen Ceyhun sanoi. Kuten kaiken musiikin, senkin pitää olla kaunis sävelmä ja kunnolla sovitettu. Monet meistä täällä suhtautuvat erittäin optimistisesti kuuteen seuraavaan kuukauteen. Soittamamme sävelmä on se, jota eurooppalaiset ihmiset kuuntelevat, ja he haluavat kuulla oikeanlaisen sävelmän. Sellaisena kuin se tänä iltapäivänä kuvattiin, se auttaa vaimentamaan joitakin niistä epämiellyttävistä sävelmistä, joita kuulimme Euroopan parlamentin vaalien yhteydessä ja muutaman viime kuukauden aikana. Amsterdamin sopimus ja Tampereen Eurooppa-neuvosto rakentuivat tälle vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvalle alueelle Euroopan unionissa. Yksi alue on kuitenkin äärimmäisen tärkeä, ja parlamentin on oltava siinä mukana: nimittäin tutkinta. On olemassa niin paljon lainsäädäntöä - ja pidän Portugalin viime viikolla meille esittelemää ohjelmaa erittäin myönteisenä -, mutta meidän on oltava täysin varmoja siitä, että se on tutkittu, että ihmiset tässä parlamentissa ja Euroopan kansalaiset ovat mukana kaikessa siihen liittyvässä. Meidän on myös varmistettava, että yksityiskohdat ovat sovellettavissa, asiamukaisia ja olennaisia eri maille. Haluaisin kiinnittää huomiota joihinkin näkökohtiin niissä päätöslauselmissa, jotka ovat tänä iltapäivänä käsiteltävänämme, yhteen tai kahteen niistä viitattiin aikaisemmin. Pidän myönteisenä siirtymistä oikeusjärjestelmien tunnustamiseen eri maissa ja rikoksiin liittyvää yhteistyötä. Tämä on alue, johon Euroopan kansalaiset reagoivat ja josta he ovat iloisia. Komission ja neuvoston on kuitenkin tiedettävä, että tässä parlamentissa on monia ihmisiä, jotka suhtautuvat varauksellisesti esimerkiksi Eurodac-järjestelmään. Hyväksymme neuvoston määräävän osan tässä, mutta varauksellisuutta on olemassa, ja olen varma, että neuvosto kuuntelee vaaleilla valittujen parlamentin jäsenten sanoja, kun he käyvät sitä läpi yksityiskohtaisemmin. Jäsen Schulz sanoi aikaisemmin, että hän ei ole varma "scoreboard"sanan määritelmästä. Kaikki englantilaiset ja britit, jotka seuraavat krikettiä, tietävät mikä on tulostaulu. Tulostaulu kertoo ihmisille pelitilanteen; sen on oltava ajan tasalla ja sen on oltava selkeä ja näkyvä. Olen varma, että komission jäsen Vitorino varmistaa, että näin on. Toivon, että kuuden kuukauden kuluttua musiikki soi edelleen ja että eurooppalaiset ihmiset edelleen kuuntelevat sitä.  Arvoisa puhemies, haluaisin toivottaa tervetulleeksi neuvoston puheenjohtajan ja hänen kollegansa oikeusministeriöstä, Costan, ja kiittää heitä siitä tavasta, jolla he toivottivat minun valiokuntani tervetulleeksi Lissaboniin viime viikolla, ja niistä rakentavista kokouksista, joita meillä oli ilo pitää. Amsterdamissa ja Tampereella on annettu meille paljon työtä yhdessä tehtäväksi, kuten jäsen Terrónin tekemä erinomainen päätöslauselmaluonnos tänään osoittaa. Haluaisin esittää kolme lyhyttä näkökohtaa. Ensimmäinen on se, että tarvitsemme kypsää vuoropuhelua neuvoston ja Euroopan parlamentin välille. Siitä on juuri ja juuri kuusi kuukautta, kun Amsterdamissa näille kahdelle järjestölle sälytettiin velvollisuus työskennellä yhdessä; olemme ottaneet toisistamme mittaa, meillä on ollut pari pientä nahinaa, mutta meidän olisi työskenneltävä tehokkaasti yhdessä. Lopettakaamme varjonyrkkeily. Lopettakaamme mutkikkaat farssit ja kunnioittakaamme niitä velvollisuuksia, jotka sopimukset ovat meille sälyttäneet ja niitä aikarajoja, joita on annettu täydelle demokraattiselle keskustelulle. Olkaa hyvä ja ottakaa meidät mukaan sekä politiikkaa että prosesseja koskeviin keskusteluihinne. Älkäämme teeskennelkö, että kansalliset parlamentit pystyvät harjoittamaan tehokasta hallituksen toimien demokraattista valvontaa tällä alueella. Toinen näkökohtani on se, että tarvitsemme komission, jolla on kunnolliset resurssit. Olemme perustaneet uuden pääosaston, jossa on kuitenkin kaikki mukaan luettuna vain ihmistä. On olemassa sopimus tämän luvun kaksinkertaistamisesta, mutta käsittääkseni toistaiseksi ei ole tullut yhtään ihmistä. Olemme sälyttämässä komissiolle valtavaa tehtävää, jossa vähäisin osa ei ole tulostaulun laatiminen. Neuvoston ja parlamentin on työskenneltävä yhdessä tarjotakseen komission tarvitsemat resurssit. Lopuksi keskustelun sisällöstä: olen tyytyväinen siihen seikkaan, että puheenjohtajavaltio on asettanut vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen ensimmäiseksi arvojärjestyksessään. Kaikki hyvät asiat tulevat kolmen ryhmissä, erityisesti meidän politiikkamme alueella. Kaksisataa vuotta sitten puhuttiin vapaudesta, veljeydestä ja tasa-arvosta, ja asiat etenivät oikein hyvin, kunnes vasemmistohallitukset nostivat tasa-arvon muiden edelle. Nyt puhutaan vapaudesta, turvallisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta, ja toivon, että tämän hetkiset vasemmistohallitukset vastustavat kiusausta nostaa turvallisuus, niin tärkeä kuin se onkin, yhtä tärkeiden vapauden ja oikeudenmukaisuuden tarpeiden edelle.  Hyvät kollegat, jos on syytä palauttaa mieliin tärkeimmät saavutukset vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen rakentamisessa, edistystä on tosiaankin saatava yhä aikaan. Tuomioistuimen rooli asiassa on vieläkin liian rajallinen, ja asian yhteisöllistäminen on vaillinaista. Riittää, kun katsoo Belgian tekemää yksipuolista päätöstä palauttaa rajavalvonta. Perusoikeuskirjan laatimispäätökseen on suhtauduttava myötämielisesti, mutta on vaikea ennustaa sen sisältöä ja oikeudellista merkitystä, sitä, tuleeko siitä sitova vai vertauskuvallinen, ja käsittääkö se kaikki kansalaiset heidän kansallisuudestaan riippumatta vai jäävätkö jotkut sen ulkopuolelle. Voi vain pahoitella sitä, ettei unionin kansalaisuuden ja unionin kaikkien asukkaiden poliittisten oikeuksien asiaa edistetä ollenkaan. Jos korkean tason työryhmän laatimilla toimintasuunnitelmilla pyritään rajoittamaan tulevaisuudessa siirtolaisvirtaa, nämä suunnitelmat eivät paranna mitenkään asianosaisten maiden ihmisoikeus-, perusvapaus- ja taloudellista tilannetta. Tiedämme, että yhteistyö- ja assosiaatiosopimuksiin sisällytetään takaisinottolausekkeita. Ne merkitsevät kuitenkin vakavaa uhkaa rajalta käännyttämättä jättämisen periaatteelle. Lisäksi on pantava merkille, että neuvosto antoi nämä määräykset menettelyssä ilman keskustelua ja ilman parlamentin kuulemista. Perustava huoli on kuitenkin yhä....  Arvoisa puhemies, haluaisin yhtyä kollegoihini ja toivottaa tervetulleeksi neuvoston edustajat sekä komission jäsenen. Kiitän heitä heidän lausunnoistaan parlamentille. Sen sijasta, että palaisin niille alueille, joita on jo käsitelty, haluaisin käsitellä yhtä erityistä aihetta: huumekysymystä ja sitä, kuinka puutumme huumekulttuurin tunkeutumiseen yhteiskuntiimme. Odotan puheenjohtajavaltio Portugalin rakentavan sille valtavalle työlle, jonka puheenjohtajavaltio Suomi teki tuodessaan esiin koordinoituja suunnitelmia ja toimintaa jäsenvaltioiden välille. Meillä on jo kansainvälisellä tasolla valmiita suunnitelmia huumekaupan, rahanpesun ja muun sellaisen torjumiseksi. Tuon tämän kuitenkin ihmisläheisemmälle tasolle: avun antamiseen niille ihmisille, jotka yrittävät päästä eroon huumeista, kunnollisen valvonnan ja kunnollisten kuntoutusmekanismien antamiseen; toiseksi koordinointiin poliisivoimien ja oikeuslaitoksen kesken yleisten rangaistusten ja yleisten lakien osalta: kolmanneksi nuorille suunnatun tiedotus- ja tiedostamiskampanjan aloittamiseen; ja sellaisten vaarallisten sanojen kuin "normalisointi" ja "haittojen vähentäminen" käytön lopettamiseen ja sen osoittamiseen, että mikä tahansa päättäväisyyden heikentyminen sen varmistamisessa, että huumeita ei laillisteta, on kaikkien ihmisten hyväksi.  Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää minulle annetun muutaman sekunnin puheajan siihen, että komission edustajalle puhuessani viittaan siihen tai muistutan häntä siitä, että tällä hetkellä jäsenvaltio Belgiassa hallitus toteuttaa sellaista politiikkaa, että tuhansien tai ehkä kymmenientuhansien laittomien maahanmuuttajien asema laillistetaan ja että he saavat pysyvän oleskeluluvan, oikeuden perheiden yhdistämiseen ja niin edelleen. Tämä Belgian hallituksen toimenpide rikkoo räikeästi Schengenin sopimusta. Olen lähettänyt tästä asiasta joulukuuta kirjallisen valituksen komission jäsen Vitorinolle. Haluaisin pyytää häntä tarkastelemaan tätä valitusta ja ilmoittamaan minulle lähiaikoina, mihin toimenpiteisiin komissio ryhtyy rangaistakseen perustamissopimuksen artiklan nojalla Belgian hallitusta tästä Schengenin sopimuksen rikkomisesta.  Arvoisa puhemies, arvoisat herrat Portugalista, etenkin neuvoston edustajat, me kohdistamme teihin suuria odotuksia. Haluaisin antaa teille esimerkin, miten voitte täyttää nämä odotukset suhteellisen nopeasti ainakin yhdellä suppealla segmentillä. Kyse on Eurodacista. Muistanette, että päätimme suurin odotuksin täällä Euroopan parlamentissa joulukuussa, että Eurodac toteutetaan niin asetuksena kuin järjestelmänäkin, nimittäin yhteisövälineenä, jota tarvitsemme ehdottomasti, jotta voimme estää moninkertaiset turvapaikkahakemukset, saada käyttöömme välineen rikosten torjumiseksi ja etenkin määrittää selvästi, mikä jäsenvaltio on vastuussa turvapaikkamenettelystä. Kannatimme tällöin selvästi tämän välineen käyttöönottoa, kuten myös täytäntöönpanokomiteaa, joka sijoittuu asiaa koskevan tietokannan tavoin komission alueelle. Olimme sitä mieltä, että Eurodacista tulee totta. Myös Tampereella olimme sitä mieltä, että Eurodacista tulee totta. Jo seuraavassa huippukokouksessa joulukuussa neuvosto lähti kuitenkin omille teilleen ja otti taas suuren askeleen taaksepäin, sillä se päätti - minkä me ehdottomasti torjumme -, että täytäntöönpanovaltuudet säilyvät edelleen neuvostolla, että sääntelykomitea asetetaan neuvoston alaisuuteen ja että Gibraltaria käytetään mahdollisesti painostuskeinona. Tämä on malliesimerkki siitä, miten me emme halua toteuttaa tätä työtä. Pyydän hartaasti ryhmäni puolesta, että teette kaikkenne, jotta Eurodac otetaan välittömästi ja kiireellisesti käyttöön turvapaikkaväärinkäytösten ja rikosten torjunnan välineenä ja turvapaikkamenettelyn nopean käsittelyn välineenä. Jos kerrotte meille tänään, miten te haluatte edetä, tekisitte meille suuren palveluksen.  Arvoisa puhemies, arvoisat ministerit, arvoisa komission jäsen, vuoden päätösten sadonkorjuu on todellakin ollut hyvä. Voisi sanoa, että se on ollut niin hyvä, että sen sulattelusta eli päätösten toteuttamisesta tulee vaikeaa. Viittaan erityisesti neuvostoon ja jäsenvaltioiden toimettomuuteen yhteisten päätösten toteuttamisessa. Kuitenkin kulunutta kautta ovat myönteisesti leimanneet monet käännekohdan muodostavat päätökset, kuten Amsterdamin sopimuksen täytäntöönpanon aloittaminen, Schengenin sopimuksen liittäminen yhteisön säännöstöön, Kölnin Eurooppa-neuvoston päätös Euroopan perusoikeuskirjan laatimisesta, Tampereen ylimääräinen huippukokous, jossa jäsenvaltiot sitoutuivat yhteisiin suuntiin, prioriteetteihin ja tavoitteisiin yhteisen vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen luomiseksi. Vaikka emme unohdakaan saavutettua edistymistä, me Euroopan parlamentissa panemme merkille neuvoston selvän haluttomuuden toteuttaa päätöksiä monilla aloilla, yhteisen näkemyksen puuttumisen ja ennen kaikkea avoimuuden ja yhteistyöhalun puutteen Euroopan parlamentin suhteen. Kuten sanoin, olette ehkä voineet todeta, että Euroopan parlamentti ei ole valmis pysymään pelkässä tarkkailijan roolissa. Se ei myöskään lakkaa esittämästä kriittisiä kysymyksiä, kuten, miten pitkälle olette valmiita menemään ja mihin lainsäädännöllisiin ynnä muihin toimiin olette valmiita ryhtymään, jotta voitaisiin torjua häpeällistä ihmiskauppaa, Internetin lapsipornoa, huumeita ja järjestäytynyttä rikollisuutta. Aiotteko edetä yhteiseen turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikkaan? Mitä aiotte tehdä maahanmuuttajien sosiaalisen sopeuttamisen hyväksi, heidän perheidensä yhdistämiseksi ja sen hyväksi, että heidän oikeutensa ja velvollisuutensa tunnustettaisiin vastaaviksi kuin ne, jotka pätevät unionin kansalaisiin? Kenties teidän pitäisi YK:n asiantuntijoiden kuvailemassa uudessa väestöllisessä tilanteessa hylätä perinteisen konservatiiviset näkemyksenne pakolaisista ja maahanmuuttajista. Minä odotan paljon Portugalin puheenjohtajakaudelta.  Arvoisa puheenjohtaja, pidän myönteisenä suurta osaa, itse asiassa suurinta osaa, siitä, mitä tässä keskustelussa on sanottu. Haluaisin kuitenkin lisätä varoituksen sanan. Tässä yhteisössä vaarana ei ole se, että perusoikeuskirjoja on liian vähän, vaan että niitä on liian monta: kansalliset, Euroopan unionin ja Euroopan yleissopimukset; sellaisia tuomioistuimia, jotka saavat sanoa viimeisen sanan meidän oikeuksistamme, ei ole liian vähän vaan ehkä liian monta - täällä on tuomioistuin joen toisella puolella, Luxemburgissa on tuomioistuin. Tuomioistuimia on myös Karlsruhessa, Lontoossa, Lissabonissa, Dublinissa ja Edinburghissa. Meidän on varmistettava, että se, mitä teemme, on järkevää. Meidän ei pidä saada aikaan hämmennystä ja konflikteja oikeuslaitosten välille oikeuksien osalta, koska se olisi vapautta, oikeudenmukaisuutta ja turvallisuutta vastaan. Lyhyesti sanottuna meillä on siis oltava ja meidän on ylläpidettävä korkeimpia mahdollisia yhteisiä standardeja ja löydettävä tavat niiden takaamiseksi. Meidän on kuitenkin aina muistettava toissijaisuus. Kuten kaikki täällä parlamentissa minäkin haluan vapautta, oikeudenmukaisuutta ja turvallisuutta. En halua nähdä niiden vajoavan ylikeskittymiseen, kaaokseen ja sekaannukseen.  . Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin sanoa hyvin nopeasti seuraavaa: parlamentin jäsenten puheenvuoroissa otettiin esille useita kysymyksiä Portugalin puheenjohtajuudesta. Parlamentin puhemies antoi ymmärtää, että käytettävissämme oleva aika on hyvin lyhyt ja sen vuoksi pyrimme, minä ja kollegani, vastaamaan objektiivisesti kaikkiin täällä esille otettuihin kysymyksiin parlamentaarisen valiokunnan kokouksessa, jossa olemme ensi viikolla läsnä.  Suuret kiitokset, arvoisa ministeri! Keskustelu on päättynyt.  Arvoisa puhemies, olen iloinen siitä, että neuvosto antoi vastauksen sekä suullisesti että kirjallisesti. Tämä oli todellakin huomattavan tehokasta toimintaa. Säästän muutaman sekunnin, sillä halusin ehdottaa neuvostolle, että jatkaisimme keskustelua seuraavassa kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan kokouksessa. Siellä meillä on mahdollisuus kommentoida näitä vastauksia ja kertoa huolenaiheistamme myös komissiolle. Henkilökohtaisesti olen iloinen joistakin vastauksista, jotka liittyvät esimerkiksi sellaisiin herkkiin asioihin kuten Schengenin sopimus tai Europol-yleissopimus toivomme, että sitä tarkistettaisiin ja iloitsen myös oikeusministerin sanoista, joiden mukaan Europol pyritään asettamaan oikeuslaitoksen tuomiovallan alaisuuteen. Toivon, että tämä sama tehdään myös parlamentin valvontavallan osalta. Arvoisat neuvoston edustajat, aiomme antaa kuukauden sisällä parlamentin käsiteltäväksi päätöslauselmaesityksen. Olen varma, että koska olette osoittaneet tänään suurta halukkuutta, ensimmäinen asia, joka tulee tapahtumaan tässä uudessa välillämme vallitsevassa yhteisymmärryksen ilmapiirissä on se, että otatte huomioon antamamme päätöslauselmaesityksen.  Kyselytunti Esityslistalla on seuraavana neuvostolle osoitetut kysymykset .    Kysymys nro : Aihe: Ydinvoimalan rakentaminen Turkkiin maanjäristysherkälle alueelle Turkissa sattui äskettäin kaksi maanjäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan yli seitsemän Richterin asteikolla. Suurta huolestuneisuutta herättää se, että Turkki aikoo itsepintaisesti rakentaa erittäin kalliita ydinreaktoreita Akkuyun alueelle ja että Atatürk-patojen tuottamat energiavarat viedään kolmansiin maihin, kun samaan aikaan EU, talousarviotaan leikaten, tuhlaa varoja maanjäristysten aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen. Turkin ydinvoimaa koskevissa suunnitelmissa jätetään huomioimatta Turkin ja sitä ympäröivän laajemman alueen asukkaille ja ekosysteemeille aiheutuvat vaarat, ja nämä suunnitelmat herättävät epäilyksiä Turkin poliittis-sotilaallisen johdon ennalta laatimista salaisista suunnitelmista hankkia ydinteknologiaa, joka suo mahdollisuuden ydinaseiden kehittämiseen. On otettava huomioon, että Turkki pyrkii rakentamaan kanadalaista alkuperää olevia reaktoreita, jotka vastaavat Intian ja Pakistanin hankkimia reaktoreita. Mihin toimiin neuvosto aikoo ryhtyä ydinonnettomuuksien välttämiseksi ja ydinaseiden leviämisen estämiseksi maahan, joka haluaa liittyä EU:hun ja joka tuhlaa valtavia määriä ydinvoimaohjelmiin, mutta samaan aikaan imee talousapuna myönnettyjä EU:n varoja?  . Arvoisa puhemies, neuvosto haluaa tuoda julki, että Turkki on allekirjoittanut ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen, jonka tavoitteet sisältyvät niihin huolenaiheisiin, jotka parlamentin jäsen ilmaisi. Itse asiassa tällä yleissopimuksella, joka tuli voimaan lokakuuta , on nimenomaan tarkoitus saavuttaa ja säilyttää maailmanlaajuisesti korkea ydinturvallisuuden taso kansallisten toimien ja kansainvälisen tason yhteistyön avulla. Sen tavoitteena on myös perustaa ja ylläpitää ydinvoimaloissa suojausta mahdollisten säteilyriskien varalta, millä pyritään suojelemaan ihmisiä, yhteiskuntaa ja ympäristöä vahingolliselta ionisoivalta säteilyltä, jota tämäntyyppisistä laitoksista voi levitä. Kuten tiedetään, yleissopimus koskee myös säteilyonnettomuuksien ehkäisyä ja tällaisten onnettomuuksien seurausten lievittämistä. Lisäksi haluaisin huomauttaa parlamentin jäsenelle, että Turkin Euroopan unionin hakijavaltiona pitää ennemmin tai myöhemmin, tämä on liittymisen ennakkoehto - ja uskon, että tämä on pian tärkeää - ottaa omaan jäsenyyden valmisteluohjelmaansa sellainen politiikan kokonaisuus, että se voi sopivassa ajassa hyväksyä yhteisön säännöstön valmisteluohjelmaansa, joka tämän seurauksena sisältää kaikki voimassa olevat määräykset ydinturvallisuuden alalta.  Kiitos vastauksesta. Haluaisin kuitenkin vielä lisätä seuraavaa. Tällä yksiköllä Turkki pyrkii lisäämään energiantuotantoaan prosentilla. Kuitenkin on sanottu, että se pyrkii hankkimaan Cadou-tyyppisiä reaktoreita, samoja, joita Pakistan ja Intia hankkivat ja joiden avulla ne saivat ydinaseen. Tätä taustaa vasten tätä kysymystä pitää tutkia, koska Kaukasuksen herkkä tilanne voi herättää monia kummallisia ajatuksia. Toiseksi käsittelen voimaloiden turvallisuutta. Suuren maanjäristysriskin alueilla ei riitä, että rakennukset kestävät hyvin maanjäristyksiä, koska epätavallisissa tapauksissa - puhun insinöörinä - käytetään simulaatioita, joilla tutkitaan vaaratilanteiden mahdollisia seurauksia. Toimivia ydinvoimaloita ei kuitenkaan voida simuloida, se ei ole mahdollista. Tässä mielessä tällaisten ydinvoimaloiden rakentaminen on ehdottomasti etukäteen kiellettävä kaikilla korkean maanjäristysriskin alueilla. Tässä mielessä, koska Turkki kolkuttelee jo Euroopan unionin portteja, meidän pitää edistää rauhaan, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen syntymistä myös siellä. Tämä on meidän tehtävämme ja kysymykseni tarkoitus.  Arvoisa puhemies, tunnustan, että parlamentin jäsenen lisäperustelut ovat asianmukaisia. Tosiasiassa kyse on hyvin arkaluonteisesta asiasta. Lisäksi, kuten hän varmaan ymmärtää, tämä kysymys ei koske ainoastaan sitä, että Turkki sijaitsee lähellä Euroopan unionin tämänhetkistä aluetta, vaan se koskee myös muita valtioita, joiden kanssa meillä on suhteet omassa naapurustossamme. Ymmärrämme huolestuneisuutenne emmekä jätä sitä ottamatta huomioon, nimittäin tulevissa yhteyksissä, joita meillä tulee olemaan Turkin kanssa, kun määrittelemme Turkin omaa jäsenyyden valmisteluohjelmaa koskevaa asialistaa. Tämä asia tulee luonnollisesti olemaan keskeinen huolemme, eikä Euroopan komissio varmasti jätä ottamatta sitä huomioon.  . Arvoisa puhemies, parlamentin jäsen Newton Dunnin tekemän kysymyksen osalta, uskon, että tiedossa on yleisesti - vaikkakin minun nyt kannattaa viitata asiaan, jotta se tulee kirjatuksi muistiin -, että neuvoston pääsihteeristö on vuodesta lähtien laatinut kuukausittain kertomuksen neuvoston hyväksymistä lopullisista lainsäädäntötoimista. Siinä kertomuksessa on liitteenä, kuten tiedetään, mahdolliset pöytäkirjan julkilausumat, jotka pitävät sisällään vastustavat äänet, poissalot ja äänestysselitykset. Toukokuusta lähtien tämä kertomus on lisäksi pitänyt sisällään ne toimet, joissa neuvosto ei ole lainsäätäjän roolissa, lukuun ottamatta eräitä lyhytkantoisia toimia, kuten oikeudenkäyntimenettelyä koskevat päätökset. Tässä tapauksessa kertomus voi sisältää myös äänestystuloksen, mikäli neuvosto niin päättää. Lisäksi pääsihteeristö soveltaa vuonna hyväksyttyä työjärjestystä, joka korvattiin juuri neuvoston toukokuuta antamalla päätöksellä, ja se julkaisee lehdistötiedotteissa jokaisen neuvoston istunnon jälkeen mahdolliset äänestystulokset ja äänestysselitykset aina, kun neuvosto toimii lainsäätäjänä, samoin kuin myös muissa tapauksissa, joissa neuvosto itse on tehnyt ad hoc -päätöksiä. Amsterdamin sopimuksen voimaantulosta lähtien ja aina kun neuvosto toimii lainsäätäjänä - ja tämä ero on tärkeä ministerikokousten toiminnan osalta - tulokset ja äänestysselitykset, samoin kuin pöytäkirjan julkilausumat julkaistaan systemaattisesti. Koska julkaisusäännöt ovat samat neuvoston pöytäkirjojen kuukausittaisten kertomusten laadinnalle ja lehdistötiedotteille, mahdollinen äänestys, jossa punnitaan monenlaista tietoa, on täsmälleen samanlainen, lukuun ottamatta jotakin erehdystä, joka voi mahdollisesti tapahtua. Mitä tulee parlamentin jäsenten Frahmin ja Sjöstedin kysymyksiin, voin vakuuttaa, että todellakin perustamissopimuksen artiklan kohdan mukaan ja niiden muutosten mukaan, jotka siihen tehtiin Amsterdamin sopimuksessa, neuvosto tulee määrittelemään ne pääperiaatteet ja rajoitukset, joiden mukaan julkisen tai yksityisen edun vuoksi säädellään oikeutta saada tietoja asiakirjoista. Neuvosto keskustelee asiasta yhteispäätösmenettelyn mukaisesti tämän parlamentin kanssa ja Euroopan komission ehdotuksen pohjalta. Tämä ehdotus täytyy esitellä - kuten varmaan tiedätte, tuolla soveltamisalalla, joka Amsterdamin sopimuksessa ennakoidaan - kahden vuoden kuluessa Amsterdamin sopimuksen voimaantulosta - eli ennen toukokuuta Koska neuvosto ei ole saanut tähän mennessä komissiolta tätä asiaa koskevaa ehdotusta, en voi vastata yksityiskohtia koskeviin huomautuksiin, joita parlamentin jäsenten kysymyksissä on tullut esiin kuten varmaan ymmärrätte. 